Dom Casmurro
Machado de Assis
1899
Vers˜ao Preliminar
2012-02-13
I
Do titulo.
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho
Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do
bairro, que eu conhe¸ co de vista e de chap´ eo. Comprimentou-
me, sentou-se ao p´ e de mim, falou da lua e dos ministros,
e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e
os versos p´ ode ser que n˜ ao fossem inteiramente maus.
Succedeu, por´ em, que como eu estava can¸ cado, fechei os
olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que elle
interrompesse a leitura e mettesse os versos no bolso.
— Continue, disse eu accordando.
— J´ a acabei, murmurou elle.
— S˜ ao muito bonitos.
Vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso,
mas n˜ ao passou do gesto; estava amuado. No dia seguinte
entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-
meDom Casmurro . Os visinhos, que n˜ ao gostam dos
meus h´ abitos reclusos e calados, deram curso ´ a alcu-
nha, que aﬁnal pegou. Nem por isso me zanguei. Con-
tei a anecdota aos amigos da cidade, e elles, por gra¸ ca,
chamam-me assim, alguns em bilhetes: ≪Dom Cas-
murro, domingo vou jantar com vocˆ e. ≫—≪Vou para
Petropolis, Dom Casmurro; a casa ´ e a mesma da Rhena-
nia; vˆ e se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vae l´ a
passar uns quinze dias commigo. ≫—≪Meu caro Dom
2Casmurro, n˜ ao cuide que o dispenso do theatro amanh˜ a;
venha e dormir´ a aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-
lhe ch´ a, dou-lhe cama; s´ o n˜ ao lhe dou mo¸ ca. ≫
N˜ ao consultes diccionarios. Casmurro n˜ ao est´ a aqui
no sentido que elles lhe d˜ ao, mas no que lhe poz o vulgo de
homem calado e mettido comsigo. Dom veiu por ironia,
para attribuir-me fumos de ﬁdalgo. Tudo por estar co-
chilando! Tamb´ em n˜ ao achei melhor titulo para a minha
narra¸ c˜ ao; se n˜ ao tiver outro d’aqui at´ e ao ﬁm do livro,
vae este mesmo. O meu poeta do trem ﬁcar´ a sabendo que
n˜ ao lhe guardo rancor. E com pequeno esfor¸ co, sendo o
titulo seu, poder´ a cuidar que a obra ´ e sua. Ha livros que
apenas ter˜ ao isso dos seus autores; alguns nem tanto.
3II
Do livro.
Agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro.
Antes disso, por´ em, digamos os motivos que me p˜ oem a
penna na m˜ ao.
Vivo s´ o, com um creado. A casa em que moro ´ e
pr´ opria; ﬁl-a construir de proposito, levado de um de-
sejo t˜ ao particular que me vexa imprimil-o, mas v´ a l´ a.
Um dia, ha bastantes annos, lembrou-me reproduzir no
Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia da-
quella outra, que desappareceu. Constructor e pintor
entenderam bem as indica¸ c˜ oes que lhes ﬁz: ´ e o mesmo
predio assobradado, tres janellas de frente, varanda ao
fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas,
a pintura do tecto e das paredes ´ e mais ou menos egual,
umas grinaldas de ﬂores miudas e grandes passaros que
as tomam nos bicos, de espa¸ co a espa¸ co. Nos quatro
cantos do teclo as ﬁguras das esta¸ c˜ oes, e ao centro das
paredes os medalh˜ oes de C´ esar, Augusto, Nero e Massi-
nissa, com os nomes por baixo... Nao alcan¸ co a raz˜ ao de
taes personagens. Quando fomos para a casa de Mataca-
vallos, j´ a ella estava assim decorada; vinha do decennio
anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e ﬁguras antigas em pinturas americanas. O mais
´ e tamb´ em analogo e parecido. Tenho chacarinha, ﬂˆ ores,
4legume, unia casuarina, um po¸ co e lavadouro. Uso lou¸ ca
velha e mobilia velha. Emﬁm, agora, como outr’ora, ha
aqui o mesmo contraste da vida interior, que ´ e pacata,
com a exterior, que ´ e ruidosa.
O meu ﬁm evidente era atar as duas pontas da vida,
e restaurar na velhice a adolescencia. Pois, senhor, n˜ ao
consegui recompˆ or o que foi nem o que fui. Em tudo,
se o rosto ´ e egual, a physionomia ´ e diﬀerente. Se s´ o me
faltassem os outros, v´ a; um homem consola-se mais ou
menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta
lacuna ´ e tudo. O que aqui est´ a ´ e, mal comparando, se-
melhante ´ a pintura que se p˜ oe na barba e nos cabellos,
e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas
aut´ opsias; o interno n˜ ao aguenta tinta. Uma certid˜ ao
que me d´ esse vinte annos de edade poderia enganar os
extranhos, como todos os documentos falsos, mas n˜ ao
a mim. Os amigos que me restam s˜ ao de data recente;
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos
santos. Quanto ´ as amigas, algumas datam de quinze an-
nos, outras de menos, e quasi todas creem na mocidade.
Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua
que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e
tal frequencia ´ e can¸ cativa.
Entretanto, vida diﬀerente n˜ ao quer dizer vida peor;
´ e outra cousa. A certos respeitos, aquella vida antiga
apparece-me despida de muitos encantos que lhe achei;
mas ´ e lambem exacto que perdeu muito espinho que a
fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recorda¸ c˜ ao
doce e feiticeira. Em verdade, pouco appare¸ co e menos
falo. Distrac¸ c˜ oes raras. O mais do tempo ´ e gasto em
5hortar, jardinar e ler; como bem e n˜ ao durmo mal.
Ora, como tudo can¸ ca, esta monotonia acabou por
exhaurir-me tamb´ em. Quiz variar, e lembrou-me escrever
um livro. Jurisprudencia, philosophia e politica acudiram -
me, mas n˜ ao me acudiram as for¸ cas necess´ arias. De-
pois, pensei em fazer uma Historia dos Suburbios , me-
nos secca que as memorias do padre Luiz Gon¸ calves dos
Santos, relativas ´ a cidade; era obra modesta, mas exi-
gia documentos e datas, como preliminares, tudo arido
e longo. Foi ent˜ ao que os bustos pintados nas paredes
entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles
n˜ ao alcan¸ cavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse
da penna e contasse alguns. Talvez a narra¸ c˜ ao me d´ esse
a illus˜ ao, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como
ao poeta, n˜ ao o do trem, mas o do Fausto :Ahi vindes
outra vez, inquietas sombras... ?
Fiquei t˜ ao alegre com esta ideia, que ainda agora me
treme a penna na m˜ ao. Sim, Nero, Augusto, Massinissa,
e tu, grande C´ esar, que me incitas a fazer os meus com-
mentarios, agrade¸ co-vos o conselho, e vou deitar ao papel
as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo, vi-
verei o que vivi, e assentarei a m˜ ao para alguma obra de
maior tomo. Eia, comecemos a evoca¸ c˜ ao por uma cele-
bre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu. Tive
outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se
me apagou do espirito. ´E o que v´ as entender, lendo.
6III
A denuncia.
Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o
meu nome e escondi-me atraz da porta. A casa era a da
rua de Matacavallos, o mez Novembro, o anno ´ e que ´ e um
tanto remoto, mas eu n˜ ao hei de trocar as datas ´ a minha
vida s´ o para agradar ´ as pessoas que n˜ ao amam historias
velhas; o anno era de 1857.
— D. Gloria, a senhora persiste na ideia de metter o
nosso Bentinho no seminario? ´E mais que tempo, e j´ a
agora p´ ode haver uma diﬃculdade.
— Que diﬃculdade?
— Uma grande diﬃculdade.
Minha m˜ ae quiz saber o que era. Jos´ e Dias, depois
de alguns instantes de concentra¸ c˜ ao, veiu ver se havia
alguem no corredor; n˜ ao deu por mim, voltou e, abafando
a voz, disse que a diﬃculdade estava na casa ao p´ e, a
gente do Padua.
— A gente do Padua?
— Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas
n˜ ao me atrevia. N˜ ao me parece bonito que o nosso Ben-
tinho ande mettido nos cantos com a ﬁlha do Tartaruga ,
e esta ´ e a diﬃculdade, porque se elles pegam de namoro,
a senhora ter´ a muito que lutar para separal-os.
— N˜ ao acho. Mettidos nos cantos?
7—´E um modo de falar. Em segredinhos, sempre jun-
tos. Bentinho quasi que n˜ ao sae de l´ a. A pequena ´ e
uma desmiolada; o pae faz que n˜ ao vˆ e; tomara elle que
as cousas corressem de maneira, que... Comprehendo o
seu gesto; a senhora n˜ ao crˆ e em taes calculos, parece-lhe
que todos tˆ em a alma candida...
— Mas, Sr. Jos´ e Dias, tenho visto os pequenos brin-
cando, e nunca vi nada que fa¸ ca desconﬁar. Basta a
edade; Bentinho mal tem quinze annos. Capit´ u fez qua-
torze ´ a semana passada; s˜ ao dous crean¸ colas. N˜ ao se
esque¸ ca que foram criados juntos, desde aquella grande
enchente, ha dez annos, em que a familia Padua perdeu
tanta cousa; d’ahi vieram as nossas rela¸ c˜ oes. Pois eu hei
de crer...? Mano Cosme, vocˆ e que acha?
Tio Cosme respondeu com um ≪Ora! ≫que. tradu-
zido em vulgar, queria dizer: ≪S˜ ao imagina¸ c˜ oes do Jos´ e
Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde est´ a
o gam˜ ao? ≫
— Sim, creio que o senhor est´ a enganado.
— P´ ode ser, minha senhora. Oxal´ a tenham raz˜ ao;
mas creia que n˜ ao falei sen˜ ao depois de muito examinar...
— Em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu mi-
nha m˜ ae; vou tratar de mettel-o no seminario quanto
antes.
— Bem, uma vez que n˜ ao perdeu a ideia de o fazer pa-
dre, tem-se ganho o principal. Bentinho ha de satisfazer
os desejos de sua m˜ ae. E depois a egreja brasileira tem
altos destinos. N˜ ao esque¸ camos que um bispo presidiu a
Constituinte, e que o padre Feij´ o governou o imp´ erio...
— Governou como a cara d’elle! atalhou tio Cosme,
8cedendo a antigos rancores politicos.
— Perd˜ ao, doutor, n˜ ao estou defendendo ninguem,
estou citando. O que eu quero ´ e dizer que o clero ainda
tem grande papel no Brasil.
— Vocˆ e o que quer ´ e um capote; ande, v´ a buscar o
gam˜ ao. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, real-
mente ´ e melhor que n˜ ao comece a dizer missa atraz das
portas. Mas, olhe c´ a, mana Gloria, ha mesmo necessi-
dade de fazel-o padre?
—´E promessa, ha de cumprir-se.
— Sei que vocˆ e fez promessa... mas, uma promessa
assim... n˜ ao sei... Creio que, bem pensado... Vocˆ e que
acha, prima Justina?
— Eu?
— Verdade ´ e que cada um sabe melhor de si, conti-
nuou tio Cosme; Deus ´ e que sabe de todos. Comtudo,
uma promessa de tantos annos... Mas, que ´ e isso, mana
Gloria? Est´ a chorando? Ora esta! Pois isto ´ e cousa de
lagrimas?
Minha m˜ ae assoou-se sem responder. Prima Justina
creio que se levantou e foi ter com ella. Seguiu-se um alto
silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala,
mas outra for¸ ca maior, outra emo¸ c˜ ao... N˜ ao pude ouvir
as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava: ≪Prima Gloria! prima Gloria! ≫Jos´ e Dias
desculpava-se: ≪Se soubesse, n˜ ao teria falado, mas falei
pela venera¸ c˜ ao, pela estima, pelo aﬀecto, para cumprir
um dever amargo, um dever amarissimo... ≫
9IV
Um dever amarissimo!
Jos´ e Dias amava os superlativos. Era um modo de
dar fei¸ c˜ ao monumental ´ as ideias; n˜ ao as havendo, ser-
viam a prolongar as phrases. Levantou-se para ir buscar
o gam˜ ao, que estava no interior da casa. Cosi-me muito
´ a parede, e vi-o passar com as suas cal¸ cas brancas en-
gommadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi
dos ´ ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e
talvez neste mundo. Trazia as cal¸ cas curtas para que lhe
ﬁcassem bem esticadas. A gravata de setim preto, com
um aro de a¸ co por dentro, immobilisava-lhe o pesco¸ co;
era ent˜ ao moda. O rodaque de chita, veste caseira e leve,
parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro, chu-
pado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta
e cinco annos. Levantou-se com o passo vagaroso do cos-
tume, n˜ ao aquelle vagar arrastado dos pregui¸ cosos, mas
um vagar calculado e deduzido, um syllogismo completo,
a premissa antes da consequencia, a consequencia antes
da conclus˜ ao. Um dever amarissimo!
10V
O aggregado.
Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tamb´ em
se descompunha em accionados, era muita vez rapido
e lepido nos movimentos, t˜ ao natural nesta como na-
quella maneira. Outrosim, ria largo, se era preciso, de
um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal
ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, toda
a pessoa, todo o mundo pareciam rir nelle. Nos lances
graves, gravissimo.
Era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae
ainda estava na antiga fazenda de Itaguahy, e eu acabava
de nascer. Um dia appareceu alli vendendo-se por medico
homeopatha; levava um Manual e uma botica. Havia
ent˜ ao um anda¸ co de febres; Jos´ e Dias curou o feitor e
uma escrava, e n˜ ao quiz receber nenhuma remunera¸ c˜ ao.
Ent˜ ao meu pae propoz-lhe ﬁcar alli vivendo, com pequeno
ordenado. Jos´ e Dias recusou, dizendo que era justo levar
a saude ´ a casa de sap´ e do pobre.
— Quem lhe impede que v´ a a outras partes? Va aonde
quizer, mas ﬁque morando comnosco.
— Voltarei daqui a tres mezes.
Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida
sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por fes-
tas. Quando meu pae foi eleito deputado e veiu para o
Rio de Janeiro com a familia, elle veiu tambem, e teve o
11seu quarto ao fundo da chacara. Um dia, reinando outra
vez febres em Itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a
nossa escravatura. Jos´ e Dias deixou-se estar calado, sus-
pirou e acabou confessando que n˜ ao era medico. Tom´ ara
este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e
n˜ ao o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia
n˜ ao lhe permittia acceitar mais doentes.
— Mas, vocˆ e curou das outras vezes.
— Creio que sim; o mais acertado, por´ em, ´ e dizer que
foram os remedios indicados nos livros. Elles, sim, elles,
abaixo de Deus. Eu era um charlat˜ ao... N˜ ao negue; os
motivos do meu procedimento podiam ser e eram dig-
nos; a homeopathia ´ e a verdade, e, para servir ´ a verdade,
menti; mas ´ e tempo de restabelecer tudo.
N˜ ao foi despedido, como pedia ent˜ ao; meu pae j´ a n˜ ao
podia dispensal-o. Tinha o dom de se fazer acceito e
necessario; dava-se por falta delle, como de pessoa de
familia. Quando meu pae morreu, a dˆ or que o pungiu
foi enorme, disseram-me, n˜ ao me lembra. Minha m˜ ae
ﬁcou-lhe muito grata, e n˜ ao consentiu que elle deixasse
o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle
foi despedir-se delia.
— Fique, Jos´ e Dias.
— Obede¸ co, minha senhora.
Teve um pequeno legado no testamento, uma apo-
lice e quatro palavras de louvor. Copiou as palavras,
encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama.
≪Esta ´ e a melhor apolice ≫, dizia elle muita vez. Com o
tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audi-
encia, ao menos; n˜ ao abusava, e sabia opinar obedecendo.
12Ao cabo, era amigo, n˜ ao direi optimo, mas nem tudo ´ e
optimo neste mundo. E n˜ ao lhe supponhas alma subal-
terna; as cortezias que ﬁzesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa durava-lhe muito; ao contrario
das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, elle
trazia o velho escovado e liso, cirzido, abotoado, de uma
elegancia pobre e modesta. Era lido, posto que de atro-
pello, o bastante para divertir ao ser˜ ao e ´ a sobremesa, ou
explicar algum phenonieno, falar dos eﬀeitos do calor e
do frio, dos polos e de Robespierre. Contava muita vez
uma viagem que ﬁzera ´ a Europa, e confessava que a n˜ ao
sermos n´ os, j´ a teria voltado para l´ a; linha amigos em Lis-
boa, mas a nossa familia, dizia elle, abaixo de Deus, era
tudo.
— Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um
dia.
— Abaixo, repetiu Jos´ e Dias cheio de venera¸ c˜ ao.
E minha m˜ ae, que era religiosa, gostou de ver que
elle punha Deus no devido logar, e sorriu approvando.
Jos´ e Dias agradeceu de cabe¸ ca. Minha m˜ ae dava-lhe de
quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era
advogado, conﬁava-lhe a copia de papeis de autos.
13VI
Tio Cosme.
Tio Cosme vivia com minha m˜ ae, desde que ella en-
viuvou. J´ a ent˜ ao era viuvo, como prima Justina; era a
casa dos tres vi´ uvos.
A fortuna troca muita vez as m˜ aos ´ a natureza. For-
mado para as serenas func¸ c˜ oes do capitalismo, tio Cosme
n˜ ao enriquecia no fˆ oro: ia comendo. Tinha o escripto-
rio na antiga rua das Violas, perto do jury, que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jos´ e Dias n˜ ao per-
dia as defesas oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia
e despia a toga, com muitos comprimentos no ﬁm. Em
casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto
que quizesse ser, sorria de persuas˜ ao.
Era gordo e pesado, tinha a respira¸ c˜ ao curta e os olhos
dorminhocos. Uma das minhas recorda¸ c˜ oes mais antigas
era vel-o montar todas as manh˜ as a besta (que minha
m˜ ae lhe deu e que o levava ao escriptorio. O preto que a
tinha ido buscar ´ a cocheira, segurava o freio, emquanto
elle erguia o p´ e e pousava no estribo; a isto seguia-se um
minuto de descan¸ co ou reﬂex˜ ao. Depois, dava um im-
pulso, o primeiro, o corpo amea¸ cava subir, mas n˜ ao su-
bia; segundo impulso, egual eﬀeito. Emﬁm, ap´ os alguns
instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as for¸ cas phy-
sicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez
ca´ ıa em cima do selim. Raramente a besta deixava de
14mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo.
Tio Cosme accommodava as carnes, e a besta partia a
trote.
Tambem n˜ ao me esqueceu o que elle me fez uma tarde.
Posto que nascido na ro¸ ca (donde vim com dous annos)
e apezar dos costumes do tempo, eu n˜ ao sabia montar,
e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim e
escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto
(tinha nove annos), s´ osinho e desamparado, o ch˜ ao l´ a
embaixo, entrei a gritar desesperadamente: ≪Mam˜ ae!
mam˜ ae! ≫Ella acudiu pallida e tremula, cuidou que me
estivessem matando, apeou-me, aﬀagou-me, emquanto o
irm˜ ao perguntava:
— Mana Gloria, pois um tamanh˜ ao destes tem medo
de besta mansa?
— N˜ ao est´ a acostumado.
— Deve acostumar-se. Padre que seja, se fˆ or vigario
na ro¸ ca, ´ e preciso que monte a cavallo; e, aqui mesmo,
ainda n˜ ao sendo padre, se quizer ﬂorear como os outros
rapazes, e n˜ ao souber, ha de queixar-se de vocˆ e, mana
Gloria.
— Pois que se queixe; tenho medo.
— Medo! Ora, medo!
A verdade ´ e que eu s´ o vim a apprender equita¸ c˜ ao mais
tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que n˜ ao
sabia montar. ≪Agora ´ e que elle vae namorar dev´ eras
≫, disseram quando eu comecei as lic¸ c˜ oes. N˜ ao se diria
o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e ne-
cessidade. J´ a n˜ ao dava para namoros. Contam que, em
rapaz, foi acceito de muitas damas, al´ em de partidario
15exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais do ardor po-
litico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especiﬁcas. Agora s´ o cumpria as obriga¸ c˜ oes do
oﬃcio e sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou
jogava. Uma ou outra vez dizia pilh´ erias.
16VII
D. Gloria.
Minha m˜ ae era boa creatura. Quando lhe morreu o
marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta
e um annos de edade, e podia voltar para Itaguahy. N˜ ao
quiz; preferiu ﬁcar perto da egreja em que meu pae fˆ ora
sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou
alguns que pˆ oz ao ganho ou alugou, uma d´ uzia de pre-
dios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa
de Matacavallos, onde vivera os dous ultimos annos de
casada. Era ﬁlha de uma senhora mineira, descendente
de outra paulista, a familia Fernandes.
Ora, pois, naquelle anno da gra¸ ca de 1857, D. Maria
da Gloria Fernandes Santiago contava quarenta e dous
annos de edade. Era ainda bonita e mo¸ ca, mas teimava
em esconder os saldos da juventude, por mais que a na-
tureza quizesse preserval-a da ac¸ c˜ ao do tempo. Vivia
mettida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com
um chale preto, dobrado em triangulo e abrochado ao
peito por um camafeu. Os cabellos, em band´ os, eram
apanhados sobre a nuca por um velho pente de tarta-
ruga; alguma vez trazia touca branca de f´ olhos. Lidava
assim, com os seus sapatos de cordav˜ ao rasos e surdos,
a um lado e outro, vendo e guiando os servi¸ cos todos da
casa inteira, desde manh˜ a at´ e ´ a noite.
Tenho alli na parede o retrato delia, ao lado do do
17marido, taes quaes na outra casa. A pintura escureceu
muito, mas ainda d´ a ideia de ambos. N˜ ao me lembra
nada delle, o n˜ ao ser vagamente que era alto e usava ca-
belleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que
me acompanham para todos os lados, eﬀeito da pintura
que me assombrava em pequeno. O pesco¸ co sae de uma
gravata preta de muitas voltas, a cara ´ e toda rapada,
salvo um trechosinho pegado ´ as orelhas. O de minha
m˜ ae mostra que era linda. Contava ent˜ ao vinte annos, e
tinha uma ﬂˆ or entre os dedos. No painel parece oﬀerecer
a ﬂˆ or ao marido. O que se lˆ e na cara de ambos ´ e que, se
a felicidade conjugai p´ ode ser comparada ´ a sorte grande,
elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.
Concluo que n˜ ao se devem abolir as loterias. Nenhum
premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem
tachou de m´ a a boceta de Pandora, por lhe ter ﬁcado
a esperan¸ ca no fundo; em alguma parte ha de ella ﬁcar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outr’ora, os bem-
amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a
outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando
a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para
elles, e esque¸ co os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
S˜ ao retratos que valem por originaes. O de minha m˜ ae,
estendendo a ﬂˆ or ao marido, parece dizer: ≪Sou toda
sua, meu guapo cavalheiro! ≫O de meu pae, olhando
para a gente, faz este commentario: ≪Vejam como esta
mo¸ ca me quer... ≫Se padeceram molestias, n˜ ao sei, como
n˜ ao sei se tiveram desgostos: era crean¸ ca e comecei por
n˜ ao ser nascido. Depois da morte delle, lembra-me que
ella chorou muito; mas aqui est˜ ao os retratos de ambos,
18sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira
express˜ ao. S˜ ao como photographias instantaneas da feli-
cidade.
19VIII
´E tempo!
Mas ´ e tempo de tornar ´ aquella tarde de Novembro,
uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o
trecho da rua em que moravamos. Verdadeiramente foi o
principio da minha vida; tudo o que succedera antes foi
como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar
em scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a
symphonia... Agora ´ e que eu ia come¸ car a minha opera.
≪A vida ´ e uma opera, ≫dizia-me um velho tenor itali-
ano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia a
deﬁni¸ c˜ ao, em tal maneira que me fez crer nella. Talvez
valha a pena dal-a; ´ e s´ o um capitulo.
20IX
A opera.
J´ a n˜ ao tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha.
≪O desuso ´ e que me faz mal ≫, accrescentava. Sempre
que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao em-
presario e expunha-lhe todas as injusti¸ cas da terra e do
ceu; o empresario commettia mais uma, e elle sa´ ıa a bra-
dar contra a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus
papeis. Quando andava, apezar de velho, parecia corte-
jar uma princeza de Babylonia. ´As vezes, cantarolava,
sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que
elle ou tanto; vozes assim abafadas s˜ ao sempre possiveis.
Vinha aqui jantar commigo algumas vezes. Uma noite,
depois de muito Chianti, repetiu-me a deﬁni¸ c˜ ao do cos-
tume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser
uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha,
abanou a cabe¸ ca e replicou:
— A vida ´ e uma opera e uma grande opera. O tenor
e o barytono lutam pelo soprano, em presen¸ ca do baixo e
dos comprimarios, quando n˜ ao s˜ ao o soprano e o contralto
que lutam pelo tenor, em presen¸ ca do mesmo baixo e
dos mesmos comprimarios. Ha c´ oros numerosos, muitos
bailados, e a orchestra¸ c˜ ao ´ e excellente...
— Mas, meu caro Marcolini...
— Quˆ e...?
E, depois de beber um gole de licor, pousou o calix,
21e expoz-me a historia da crea¸ c˜ ao, com palavras que vou
resumir.
Deus ´ e o poeta. A musica ´ e de Satanaz, joven maes-
tro de muito futuro, que apprendeu no conservatorio do
ceu. Rival de Miguel, Raphael e Gabriel, n˜ ao tolerava
a precedencia que elles tinham na dislribui¸ c˜ ao dos pre-
mios. P´ ode ser tambem que a musica em demasia doce
e mystica daquelles outros condiscipulos fosse aborreci-
vel ao seu genio essencialmente tragico. Tramou uma
rebelli˜ ao que foi descoberta a tempo, e elle expulso do
conservatorio. Tudo se teria passado sem mais nada, se
Deus n˜ ao houvesse escripto um libretto de opera, do qual
abrira m˜ ao, por entender que tal genero de recreio era im-
proprio da sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto
comsigo para o inferno. Com o ﬁm de mostrar que valia
mais que os outros, — e acaso para reconciliar-se com o
ceu — compoz a partitura, e logo que a acabou foi leval-a
ao Padre Eterno.
— Senhor, n˜ ao desapprendi as lic¸ c˜ oes recebidas, disse-
lhe. Aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-
a executai, e se a achardes digna das alturas, admitti-me
com ella a vossos pes...
— N˜ ao, retorquiu o Senhor, n˜ ao quero ouvir nada.
— Mas, Senhor...
— Nada! nada!
Satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, at´ e que
Deus, can¸ cado e cheio de misericordia, consentiu em que
a opera fosse executada, mas f´ ora do ceu. Creou um
theatro especial, este planeta, e inventou uma companhia
inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias,
22c´ oros e bailarinos.
— Ouvi agora alguns ensaios!
— N˜ ao, n˜ ao quero saber de ensaios. Basta-me haver
composto o libretto; estou prompto a dividir condigo os
direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; della resultaram al-
guns desconcertos que a audiencia pr´ evia e a collabora¸ c˜ a o
amiga teriam evitado. Com eﬀeito, ha logares em que o
verso vae para a direita e a musica para a esquerda. N˜ ao
falta quem diga que nisso mesmo est´ a a belleza da com-
posi¸ c˜ ao, fugindo ´ a monotonia, e assim explicam o ter-
cetto do Eden, a aria de Abel, os c´ oros da guilhotina e
da escravid˜ ao. N˜ ao ´ e raro que os mesmos lances se re-
produzam, sem raz˜ ao suﬃciente. Certos motivos can¸ cam
´ a for¸ ca de repeti¸ c˜ ao. Tambem ha obscuridades; o ma-
estro abusa das massas choraes, encobrindo muita vez o
sentido por um modo confuso. As partes orchestraes s˜ ao
ali´ as tratadas com grande pericia. Tal ´ e a opini˜ ao dos
imparciaes.
Os amigos do maestro querem que diﬃcilmente se
possa achar obra t˜ ao bem acabada. Um ou outro ad-
mitte certas rudezas e taes ou quaes lacunas, mas com o
andar da opera ´ e prov´ avel que estas sejam preenchidas
ou explicadas, e aquellas desappare¸ cam inteiramente, n˜ a o
se negando o maestro a emendar a obra onde achar que
n˜ ao responde de lodo ao pensamento sublime do poeta.
J´ a n˜ ao dizem o mesmo os amigos deste. Juram que o
libretto foi sacriﬁcado, que a partitura corrompeu o sen-
tido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e
trabalhada com arte em outros, ´ e absolutamente diversa
23e at´ e contraria ao drama. O grotesco, por exemplo, n˜ ao
est´ a no texto do poeta; ´ e uma excrescencia para imitar as
Mulheres patuscas de Windsor . Este ponto ´ e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de raz˜ ao. Di-
zem elles que, ao tempo em que o joven Satanaz compoz
a grande opera, nem essa far¸ ca nem Shakespeare eram
nascidos. Chegam a aﬃrmar que o poeta inglez n˜ ao teve
outro genio sen˜ ao transcrever a lettra da opera, com tal
arte e ﬁdelidade, que parece elle proprio o autor da com-
posi¸ c˜ ao; mas, evidentemente, ´ e um plagiario.
— Esta pe¸ ca, concluiu o velho tenor, durar´ a em-
quanto durar o theatro, n˜ ao se podendo calcular em que
tempo ser´ a elle demolido por utilidade astronomica. O
exito ´ e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes, que n˜ ao s˜ ao os mesmos, porque
a regra da divis˜ ao ´ e aquillo da Escriptura: ≪Muitos s˜ ao
os chamados, poucos os escolhidos. ≫Deus recebe em
ouro, Satanaz em papel.
— Tem gra¸ ca...
— Gra¸ ca? bradou elle com f´ uria; mas aquietou-se
logo, e replicou: Caro Santiago, eu n˜ ao tenho gra¸ ca, eu
tenho horror ´ a gra¸ ca. Isto que digo ´ e a verdade pura e
ultima. Um dia, quando todos os livros forem queimados
por inuteis, ha de haver alguem, p´ ode ser que tenor, e tal-
vez italiano, que ensine esta verdade aos homens. Tudo
´ e musica, meu amigo. No principio era o d´ o, e od´ ofez-se
r´ e, etc. Este calix (e enchia-o novamente) este calix ´ e um
breve estribilho. N˜ ao se ouve? Tambem n˜ ao se ouve o
pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera...
24X
Acceito a theoria.
Que ´ e demasiada melaphysica para um s´ o tenor, n˜ ao
ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha philo-
sophos que s˜ ao, em resumo, tenores desempregados. Eu,
leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini,
n˜ ao s´ o pela verosimilhan¸ ca, que ´ e muita vez toda a ver-
dade, mas porque a minha vida se casa bem ´ a deﬁni¸ c˜ ao.
Cantei um duoternissimo, depois um trio, depois um
quatuor ... Mas n˜ ao adeantemos; vamos ´ a primeira tarde,
em que eu vim a saber que j´ a cantava, porque a denuncia
de Jos´ e Dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a
mim. A mim ´ e que elle me denunciou.
25XI
A promessa.
T˜ ao depressa vi desapparecer o aggregado no corre-
dor, deixei o esconderijo, e corri ´ a varanda do fundo. N˜ ao
quiz saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a
minha m˜ ae. A causa eram provavelmente os seus projec-
tos ecclesiasticos, e a occasi˜ ao destes ´ e a que vou dizer,
por ser j´ a ent˜ ao historia velha; datava de dezeseis annos.
Os projectos vinham do tempo em que fui conce-
bido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro iilho, minha
m˜ ae pegou-se com Deus para que o segundo vingasse,
promettendo, se fosse var˜ ao, mettel-o na egreja. Tal-
vez esperasse uma menina. N˜ ao disse nada a meu pae.
nem antes, nem depois de me dar ´ a luz; contava fazel-
o quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes
disso. Viuva, sentiu o terror de separar-se de mim; mas
era t˜ ao devota, t˜ ao temente a Deus, que buscou teste-
munhas da obriga¸ c˜ ao, conﬁando a promessa a parentes
e familiares. Unicamente, para que nos separassemos o
mais tarde possivel, fez-me apprender em casa primeiras
lettras, latim e doutrina, por aquelle padre Cabral, velho
amigo do tio Cosme, que ia l´ a jogar ´ as noites.
Prazos largos s˜ ao faceis de subscrever; a imagina¸ c˜ ao
os faz inﬁnitos. Minha m˜ ae esperou que os annos vi-
essem vindo. Entretanto, ia-me aﬀei¸ coando ´ a ideia da
egreja; brincos de crean¸ ca, livros devotos, imagens de
26santos, conversa¸ c˜ oes de casa, tudo convergia para o altar .
Quando iamos ´ a missa, dizia-me sempre que era para ap-
prender a ser padre, e que reparasse no padre, n˜ ao tirasse
os olhos do padre. Em casa, brincava de missa, — um
tanto ´ as escondidas, porque minha m˜ ae dizia que missa
n˜ ao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar,
Capit´ u e eu. Ella servia de sacrist˜ ao, e alteravamos o ri-
tual, no sentido do dividirmos a hostia entre n´ os; a hostia
era sempre um doce. No tempo em que brincavamos as-
sim, era muito commum ouvir a minha visinha: ≪Hoje
ha missa? ≫Eu ja sabia o que isto queria dizer, respon-
dia aﬃrmativamente, e ia pedir hostia por outro nome.
Voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o
latim e precipitavamos as cerimonias. Dominus, non sum
dignus ... Isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que
s´ o dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacrist˜ ao.
N˜ ao bebiamos vinho nem agua; n˜ ao tinhamos o primeiro,
e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacriﬁcio.
Ultimamente n˜ ao me falavam j´ a do seminario, a tal
ponto que eu suppunha ser negocio ﬁndo. Quinze an-
nos, n˜ ao havendo voca¸ c˜ ao, pediam antes o seminario do
mundo que o de S. Jos´ e. Minha m˜ ae ﬁcava muita vez
a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na
m˜ ao, a pretexto de nada, para apertal-a muito.
27XII
Na varanda.
Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bam-
bas, o cora¸ c˜ ao parecendo querer sair-me pela bocca f´ ora.
N˜ ao me atrevia a descer ´ a chacara, e passar ao quintal
visinho. Comecei a andar de um lado para outro, esta-
cando para amparar-me, e andava outra vez e estacava.
Vozes confusas repeliam o discurso do Jos´ e Dias:
≪Sempre juntos... ≫
≪Em segredinhos... ≫
≪Se elles pegam de namoro... ≫
Tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas
amarelladas que me passastes ´ a direita ou ´ a esquerda,
segundo eu ia ou vinha, em v´ os me ﬁcou a melhor parte
da crise, a sensa¸ c˜ ao de um goso novo, que me envolvia em
mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios,
e me derramava n˜ ao sei que balsamo interior. As vezes
dava por mim, sorrindo, um ar de riso de satisfa¸ c˜ ao, que
desmentia a abomina¸ c˜ ao do meu peccado. E as vozes
repetiam-se confusas:
≪Em segredinhos... ≫
≪Sempre juntos... ≫
≪Se elles pegam de namoro... ≫
Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa,
murmurou de cima de si que n˜ ao era feio que os meninos
de quinze annos andassem nos cantos com as meninas
28de quatorze; ao contrario, os adolescentes daquella edade
n˜ ao tinham outro oﬂicio, nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos,
mais ainda que nos velhos livros. Passaros, borboletas,
uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar
era da mesma opini˜ ao.
Com que ent˜ ao eu amava Capit´ u, e Capit´ u a mim?
Realmente, andava cosido ´ as saias della, mas n˜ ao me oc-
corria nada entre n´ os que fosse dev´ eras secreto. Antes
della ir para o collegio, eram tudo travessuras de crean¸ ca;
depois que saiu do collegio, ´ e certo que n˜ ao restabelece-
mos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a
pouco, e no ultimo anno era completa. Entretanto, a
materia das nossas conversa¸ c˜ oes era a de sempre. Capit´ u
ohamava-me ´ as vezes bonito, mocet˜ ao, uma ﬂˆ or; outras
pegava-me nas m˜ aos para contar-me os dedos. E comecei
a recordar esses e outros geslos o palavras, o prazer que
sentia quando ella me passava a m˜ ao pelos cabellos, di-
zendo que os achava lindissimos. Eu, sem fazer o mesmo
aos della, dizia que os della eram muito mais lindos que os
meus. Ent˜ ao Capit´ u abanava a cabe¸ ca com uma grande
express˜ ao de desengano e melancolia, tanto mais de es-
pantar quanto que tinha os cabellos realmente admira-
veis; mas eu retorquia chamando-lhe maluca. Quando
me perguntava se sonh´ ara com ella na vespera, e eu di-
zia que n˜ ao, ouvia-lhe contar que sonh´ ara commigo, e
eram aventuras extraordinarias, que subiamos ao Corco-
vado pelo ar, que dansavamos na lua, ou ent˜ ao que os
anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, aﬁm de os dar
a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses
29sonhos andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella
n˜ ao eram assim, apenas reproduziam a nossa familiari-
dade, e muita vez n˜ ao passavam da simples repeti¸ c˜ ao do
dia, alguma phrase, algum gesto. Tambem eu os contava.
Capit´ u um dia notou a diﬀeren¸ ca, dizendo que os della
eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa he-
sita¸ c˜ ao, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava...
Fez-se cˆ or de pitanga.
Pois, francamente, s´ o agora entendia a emo¸ c˜ ao que me
davam essas e outras conﬁdencias. A emo¸ c˜ ao era doce e
nova, mas a causa della fugia-me, sem que eu a buscasse
nem suspeitasse. Os silencios dos ultimos dias, que me
n˜ ao descobriam nada, agora os sentia como signaes de al-
guma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curi-
osas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar
a infancia. Tambem adverti que era phenomeno recente
accordar com o pensamento em Capit´ u, e escutal-a de
memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se se
falava nella, em minha casa, prestava mais aten¸ c˜ ao que
d’antes, e, segundo era louvor ou critica, assim me tra-
zia gosto ou desgosto mais intensos que outr’ora, quando
´ eramos somente companheiros de travessuras. Cheguei a
pensar nella durante as missas daquelle mez, com inter-
vallos, ´ e verdade, mas com exclusivismo tambem.
Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de
Jos´ e Dias, que me denunci´ ara a mim mesmo, e a quem
eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que ﬁzera, e
o que pudesse vir de um e de outro. Naquelle instante,
a eterna Verdade n˜ ao valeria mais que elle, nem a eterna
Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Eu amava Ca-
30pit´ u! Capit´ u amava-me! E as minhas pernas andavam,
desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o
mundo. Esse primeiro palpitar da seiva, essa revela¸ c˜ ao
da consciencia a si pr´ opria, nunca mais me esqueceu, nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensa¸ c˜ ao
da mesma especie. Naturalmente por ser minha. Natu-
ralmente tambem por ser a primeira.
31XIII
Capit´ u.
De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa
ao p´ e:
— Capit´ u!
E no quintal:
— Mam˜ ae!
E outra vez na casa:
— Vem c´ a!
N˜ ao me pude ter. As pernas desceram-me os tres
degraus que davam para a chacara, e caminharam para
o quintal visinho. Era costume dellas, ´ as tardes, e ´ as
manh˜ as tambem. Que as pernas tambem s˜ ao pessoas,
apenas inferiores aos bra¸ cos, e valem de si mesmas, quando
a cabe¸ ca n˜ ao as rege por meio de ideias. As minhas che-
garam ao p´ e do muro. Havia alli uma porta de commu-
nica¸ c˜ ao mandada rasgar por minha m˜ ae, quando Capit´ u
e eu ´ eramos pequenos. A porta n˜ ao tinha chave nem
taramela, abria-se empurrando de um lado ou puxando
de outro, e fechava-se ao peso do uma pedra pendente
de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa. Em
crean¸ cas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo
recebidos do outro com muitas mesuras. Quando as bo-
necas de Capit´ u adoeciam, o medico era eu. Entrava no
quintal della com um pau debaixo do bra¸ co, para imitar
o bengal˜ ao do doutor Jo˜ ao da Costa; tomava o pulso ´ a
32doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. ≪´E surda,
coitada! ≫exclamava Capit´ u. Ent˜ ao eu cocava o queixo,
como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas
sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica
habitual do medico.
— Capit´ u!
— Mam˜ ae!
— Deixa de estar esburacando o muro; vem c´ a.
A voz da m˜ ae era agora mais perto, como so viesse
j´ a da porta dos fundos. Quiz passar ao quintal, mas as
pernas, ha pouco t˜ ao andarilhas, pareciam agora presas
ao ch˜ ao. Aﬁnal ﬁz um esfor¸ co, empurrei a porta, e entrei.
Capit´ u estava ao p´ e do muro fronteiro, voltada para elle,
riscando com um prego. O rumor da porta fel-a olhar
para traz; ao dar commigo, encostou-se ao muro, como
se quizesse esconder alguma cousa. Caminhei para ella;
naluralmenlc levava o gesto mudado, porque ella veiu a
mini, o perguntou-me inquieta:
— Que ´ e que vocˆ e tem?
— Eu? Nada.
— Nada, n˜ ao; vocˆ e tem alguma cousa.
Quiz insistir que nada, mas n˜ ao achei lingua. Todo
eu era olhos e cora¸ c˜ ao, um cora¸ c˜ ao que desta vez ia sair,
com certeza, pela bocca f´ ora. N˜ ao podia tirar os olhos
daquella creatura de quatorze annos, alta, forte o cheia,
aportada em um vestido de chita, meio desbotado. Os
cabellos grossos, feitos em duas tran¸ cas, com as pontas
atadas uma ´ a outra, ´ a moda do tempo, desciam-lhe pe-
las costas. Morena, olhos claros e grandes, nariz recto e
comprido, tinha a bocca ﬁna e o queixo largo. As m˜ aos,
33a despeito de alguns oﬃcios rudes, eram curadas com
amor; n˜ ao cheiravam a sab˜ oes ﬁnos nem ´ aguas de touca-
dor, mas com agua do po¸ co e sab˜ ao commum trazia-as
sem macula. Cal¸ cava sapatos de duraque, rasos e velhos,
a que ella mesma dera alguns pontos.
— Que ´ e que vocˆ e tem? repetiu.
— N˜ ao ´ e nada, balbuciei ﬁnalmente.
E emendei logo:
—´E uma noticia.
— Noticia de quˆ e?
Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e
espreitar a impress˜ ao que lhe faria. Se a consternasse
´ e que realmente gostava de mim; se n˜ ao, ´ e que n˜ ao gos-
tava. Mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que
n˜ ao poderia falar claramente, tinha agora a vista n˜ ao sei
como...
— Ent˜ ao?
— Vocˆ e sabe...
Nisto olhei para o muro, o logar em que ella esti-
vera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera
a m˜ ae. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que
ella ﬁzera para cobril-os. Ent˜ ao quiz vel-os de perto, e dei
um passo. Capit´ u agarrou-me, mas, ou por temer que eu
acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu
adeante e apagou o escripto. Foi o mesmo que accender
em mim o desejo de ler o que era.
34XIV
A inscrip¸ c˜ ao.
Tudo o que contei no ﬁm do outro capitulo foi obra de
um instante. O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido.
Dei um pulo, o antes que ella raspasse o muro, li estes
dous nomes, abertos ao prego, e assim dispostos:
BENTO
CAPITOLINA
Voltei-me para ella; Capit´ u tinha os olhos no ch˜ ao.
Ergueu-os logo, devagar, e ﬁc´ amos a olhar um para o
outro... Conﬁss˜ ao de crean¸ cas, tu valias bem duas ou
tres paginas, mas quero ser poupado. Em verdade, n˜ ao
fal´ amos nada; o muro falou por n´ os. N˜ ao nos movemos,
as m˜ aos ´ e que se estenderam pouco a pouco, todas qua-
tro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. N˜ ao marquei
a hora exacta daquelle gesto. Devia tel-a marcado; sinto
a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e que
eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse,
mas n˜ ao traria nenhum, tal era a diﬀeren¸ ca entre o es-
tudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever,
sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era
virgem de mulheres.
N˜ ao solt´ amos as m˜ aos, nem ellas se deixaram cair
de can¸ cadas ou de esquecidas. Os olhos ﬁtavam-se e
desﬁlavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam
a metter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava as-
35sim deante della como de um altar, sendo uma das faces
a Epistola e a outra o Evangelho. A bocca podia ser o
calix, os l´ abios a patena. Faltava dizer a missa nova, por
um latim que ninguem apprende, e ´ e a lingua catholica
dos homens. N˜ ao me tenhas por sacrilego, leitora minha
devota; a limpeza da inten¸ c˜ ao lava o que puder haver me-
nos curial no estylo. Estavamos alli com o ceu em n´ os.
As m˜ aos, unindo os nervos, faziam das duas creaturas
uma s´ o, mas uma s´ o creatura seraphica. Os olhos con-
tinuaram a dizer cousas inﬁnitas, as palavras de bocca
´ e que nem tentavam sair, tornavam ao cora¸ c˜ ao caladas
como vinham...
36XV
Outra voz repentina.
Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de ho-
mem:
— Vocˆ es est˜ ao jogando o siso?
Era o pae de Capit´ u, que estava ´ a porta dos fundos,
ao p´ e da mulher. Solt´ amos as m˜ aos depressa, e ﬁc´ amos
atrapalhados. Capit´ u foi ao muro, e, com o prego, dis-
far¸ cadamente, apagou os nossos nomes escriplos.
— Capit´ u!
— Papae!
— N˜ ao me estragues o reboco do muro.
Capit´ u riscava sobre o riscado, para apagar bem o
escripto. Padua saiu ao quintal, a ver o que era, mas j´ a a
ﬁlha tinha come¸ cado outra cousa, um perﬁl, que disse ser
o retrato delle, e tanto podia ser delle como da m˜ ae; fel-o
rir, era o essencial. De resto, elle chegou sem colera, todo
meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso
em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso,
pernas e bra¸ cos curtos, costas abahuladas, donde lhe veiu
a alcunha de Tartaruga, que Jos´ e Dias lhe poz. Ninguem
lhe chamava assim l´ a em casa; era s´ o o aggregado.
— Vocˆ es estavam jogando o siso? perguntou.
Olhei para um p´ e do sabugueiro que ﬁcava perto; Ca-
pit´ u respondeu por ambos.
37— Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, n˜ ao
aguenta.
— Quando eu cheguei ´ a porta, n˜ ao ria.
— J´ a tinha rido das outras vezes; n˜ ao p´ ode. Papae
quer ver?
E seria, ﬁtou em mim os olhos, convidando-me ao
jogo. O susto ´ e naturalmente serio; eu estava ainda sob
a ac¸ c˜ ao do que trouxe a entrada de Padua, e n˜ ao fui
capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para legitimar
a resposta de Capit´ u. Esta, can¸ cada de esperar, desviou
o rosto, dizendo que eu n˜ ao ria daquella vez por estar
ao p´ e do pae. E nem assim ri. Ha cousas que s´ o se
apprendem tarde; ´ e mister nascer com ellas para fazel-as
cedo. E melhor ´ e naturalmente cedo que artiﬁcialmente
tarde. Capit´ u, ap´ os duas voltas, foi ter com a m˜ ae, que
continuava ´ a porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae
encantados della; o pae, olhando para ella e para mim,
dizia-me, cheio de ternura:
— Quem dir´ a que esta pequena tem quatorze annos?
Parece dezesete. Mam˜ ae est´ a boa? continuou voltando-
se inteiramente para mim.
— Est´ a.
— Ha muitos dias que n˜ ao a vejo. Estou com vontade
de dar um capote ao doutor, mas n˜ ao tenho podido, ando
com trabalhos da reparti¸ c˜ ao, em casa; escrevo todas as
noites que ´ e em desespero; negocio de relatorio. Vocˆ e j´ a
viu o meu gaturamo? Est´ a alli no fundo. Ia agora mesmo
buscar a gaiola; ande ver.
Que o meu desejo era nenhum, crˆ e-se facilmente, sem
ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra. Meu desejo
38era ir atraz de Capit´ u e falar-lhe agora do mal que nos
esperava, mas o pae era o pae, e demais amava particu-
larmente os passarinhos. Tinha-os de varia especie, cˆ or e
tamanho. A ´ area que havia no centro da casa era cercada
de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho
de todos os diabos. Trocava passaros com outros ama-
dores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio quintal,
armando al¸ cap˜ oes. Tambem, se adoeciam, tratava delles
como se fossem gente.
39XVI
O administrador interino.
Padua era empregado em reparti¸ c˜ ao dependente do
ministerio da guerra. N˜ ao ganhava muito, mas a mulher
gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em
que morava, assobradada como a nossa, posto que menor,
era propriedade delle. Comprou-a com a sorte grande que
lhe saiu n’um meio bilhete de loteria, dez contos de reis.
A primeira ideia do Padua, quando lhe saiu o premio,
foi comprar um cavallo do Cabo, um adere¸ co de brilhan-
tes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia,
mandar vir da Europa alguns passaros, etc.; mas a mu-
lher, esta D. Fortunata que alli est´ a ´ a porta dos fundos
da casa, em p´ e, falando ´ a ﬁlha, alta, forte, cheia, como
a ﬁlha, a mesma cabe¸ ca, os mesmos olhos claros, a mu-
lher ´ e que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e
guardar o que sobrasse para acudir ´ as molestias grandes.
Padua hesitou muito; aﬁnal, teve de ceder aos conselhos
de minha m˜ ae, a quem D. Fortunata pediu auxilio. Nem
foi s´ o nessa occasi˜ ao que minha m˜ ae lhes valeu; um dia
chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai; a anecdota ´ e
curta.
O administrador da reparti¸ c˜ ao em que Padua traba-
lhava teve de ir ao Norte, em commiss˜ ao. Padua, ou por
ordem regulamentar, ou por especial designa¸ c˜ ao, ﬁcou
substituindo o administrador com os respectivos honora-
40rios. Esta mudan¸ ca de fortuna trouxe-lhe certa vertigem;
era antes dos dez contos. N˜ ao se contentou de reformar
a roupa e a copa, atirou-se ´ as despezas sup´ erﬂuas, deu
j´ oias ´ a mulher, nos dias de festa matava um leit˜ ao, era
visto em theatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu
assim vinte e dous mezes na supposi¸ c˜ ao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, aﬄicto
e desvairado, ia perder o logar, porque cheg´ ara o eﬀec-
tivo naquella manh˜ a. Pediu a minha m˜ ae que velasse
pelas infelizes que deixava; n˜ ao podia soﬀrer a desgra¸ ca,
matava-se. Minha mae falou-lhe com bondade, mas elle
n˜ ao allendia a cousa nenhuma.
— N˜ ao, minha senhora, n˜ ao consentirei em tal ver-
gonha! Fazer descer a familia, tornar atraz... J´ a disse,
mato-me! N˜ ao hei de confessar a minha gente esta mise-
ria. E os outros? Que dir˜ ao os visinhos? E os amigos?
E o publico?
— Que publico, Sr. Padua? Deixe-se disso; seja ho-
mem Lembre-se que sua mulher n˜ ao tem outra pessoa...
e que ha de fazer? Pois um homem... Seja homem, ande.
Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu
prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova, — ou
ent˜ ao no quintal, ao p´ e do po¸ co, como se a ideia da morte
teimasse nelle. D. Fortunata ralhava:
— Jo˜ aosinho, vocˆ e ´ e crean¸ ca?
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo,
e um dia correu a pedir a minha m˜ ae que lhe ﬁzesse o
favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar.
Minha m˜ ae foi achal-o ´ a beira do po¸ co, e intimou-lhe que
vivesse. Que maluquico era aquella de parecer que ia
41ﬁcar desgra¸ cado, por causa de uma gratiﬁca¸ c˜ ao menos,
e perder um emprego interino? N˜ ao, senhor, devia ser
homem, pae de familia, imitar a mulher e a ﬁlha... Padua
obedeceu; confessou que acharia for¸ cas para cumprir a
vontade de minha m˜ ae.
— Vontade minha, n˜ ao; ´ e obriga¸ c˜ ao sua.
— Pois seja obriga¸ c˜ ao; n˜ ao desconhe¸ co que ´ e assim
mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa,
cosido ´ a parede, cara no ch˜ ao. N˜ ao era o mesmo homem
que estragava o chap´ oo em cortejar a visinhan¸ ca, risonho,
olhos no ar, antes mesmo da administra¸ c˜ ao interina. Vi-
eram as semanas, a ferida foi sarando. Padua come¸ cou
a interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos
passarinhos, a dormir tranquillo as noites e as tardes, a
conversar e dar noticias da rua. A serenidade regressou;
atraz della veiu a alegria, um domingo, na ﬁgura de dous
amigos, que iam jogar o solo, a tentos. J´ a elle ria, j´ a
brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.
Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Pa-
dua come¸ cou a falar da administra¸ c˜ ao interina, n˜ ao s´ oi nente
sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda,
mas at´ e com desvanecimento e orgulho. A administra¸ c˜ ao
ﬁcou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e
para traz.
— No tempo em que eu era administrador...
Ou ent˜ ao:
— Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha adminis-
tra¸ c˜ ao, um ou dous mezes antes... Ora espere; a minha
administra¸ c˜ ao come¸ cou... ´E isto, mez e meio antes; foi
42mez e meio antes, n˜ ao foi mais.
Ou ainda:
— Justamente; havia j´ a seis mezes que eu adminis-
trava...
Tal ´ e o sabor poslhumo das glorias interinas. Jos´ e
Dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre
Cabral, que levava tudo para a Escriptura, dizia que com
o visinho Padua se dava a lic¸ c˜ ao de Eliphaz a Job: ≪N˜ ao
desprezes a correc¸ c˜ ao do Senhor; elle fere e cura. ≫
43XVII
Os vermes.
≪Elle fere e cura! ≫Quando, mais tarde, vim a saber
que a lan¸ ca de Achilles tambem curou uma ferida que fez,
tive taes ou quaes velleidades de escrever uma disserta¸ c˜ a o
a este proposito. Cheguei a pegar em livros velhos, livros
mortos, livros enterrados, a abril-os, a comparal-os, ca-
tando o texto e o sentido, para achar a origem commum
do oraculo pag˜ ao e do pensamento israelita. Catei os
proprios vermes dos livros, para que me dissessem o que
havia nos textos roidos por elles.
— Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo,
n´ os n˜ ao sabemos absolutamente nada dos textos que ro-
emos, nem escolhemos o que roemos, nem amamos ou
detestamos o que roemos; n´ os roemos.
N˜ ao lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como
se houvessem passado palavra, repetiam a mesma canti-
lena. Talvez esse discreto silencio sobre os textos roidos,
fosse ainda um modo de roer o roido.
44XVIII
Um plano.
Pae nem m˜ ae foram ter comnosco, quando Capit´ u e
eu, na sala de visitas, falavamos do seminario. Com os
olhos em mim, Capit´ u queria saber que noticia era a que
me aﬄigia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cˆ or
de cera.
— Mas eu n˜ ao quero, acudi logo, n˜ ao quero entrar
em seminarios; n˜ ao entro, ´ e excusado teimarem commigo,
n˜ ao entro.
Capit´ u, a principio n˜ ao disse nada. Recolheu os olhos,
metteu-os em si e deixou-se estar com as pupillas vagas
e surdas, a bocca entre-aberta, toda parada. Ent˜ ao eu,
para dar for¸ ca ´ as aﬃrma¸ c˜ oes, comecei a jurar que n˜ ao
seria padre. Naquelle tempo jurava muito e rijo, pela
vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz
me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario.
Capit´ u n˜ ao parecia crer nem descrer, n˜ ao parecia sequer
ouvir; era uma ﬁgura de pau. Quiz chamal-a, sacudil-a,
mas faltou-me animo. Essa creatura que brinc´ ara com-
migo, que pul´ ara, dans´ ara, creio at´ e que dormira com-
migo, deixava-me agora com os bra¸ cos atados e medro-
sos. Emﬁm, tornou a si, mas tinha a cara livida, e rompeu
nestas palavras furiosas:
— Beata! carola! papa-missas!
Fiquei aturdido. Capit´ u gostava tanto de minha m˜ ae,
45e minha m˜ ae della, que eu n˜ ao podia entender tamanha
explos˜ ao. ´E verdade que tambem gostava de mim, e na-
turalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa
bastante a explicar o despeito que lhe trazia a amea¸ ca da
separa¸ c˜ ao; mas os improperios, como entender que lhe
chamasse nomes t˜ ao feios, e principalmente para depri-
mir costumes religiosos, que eram os seus? Que ella tam-
bem ia ´ a missa, e tres ou quatro vezes minha m˜ ae ´ e que a
levou, na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario,
uma cruz de ouro e um livro de Horas ... Quiz defendel-a,
mas Capit´ u n˜ ao me deixou, continuou a chamar-lhe beata
o carola, em voz t˜ ao alta que tive medo fosse ouvida dos
paes. Nunca a vi t˜ ao irritada como ent˜ ao; parecia dis-
posta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a
cabe¸ ca... Eu, assustado, n˜ ao sabia que ﬁzesse; repetia os
juramentos, promettia ir naquella mesma noite declarar
em casa que, por nada neste mundo, entraria no semina-
rio.
— Vocˆ e? Vocˆ e entra.
— N˜ ao entro.
— Vocˆ e ver´ a se entra ou n˜ ao.
Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mu-
dado; n˜ ao era ainda a Capit´ u do costume, mas quasi.
Estava seria, sem aﬄic¸ c˜ ao, falava baixo. Quiz saber a
conversa¸ c˜ ao da minha casa; eu contei-lh’a toda, menos a
parte que lhe dizia respeito.
— E que interesse tem Jos´ e Dias em lembrar isto?
perguntou-me no ﬁm.
— Acho que nenhum; foi s´ o para fazer mal. ´E um
sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de pagar.
46Quando eu fˆ or dono da casa, quem vae para a rua ´ e elle,
vocˆ e ver´ a; n˜ ao me ﬁca um instante. Mam˜ ae ´ e boa de
mais; d´ a-lhe atten¸ c˜ ao de mais. Parece at´ e que chorou.
— Jos´ e Dias?
— N˜ ao, mam˜ ae.
— Chorou porque?
— N˜ ao sei; ouvi s´ o dizer que ella n˜ ao chorasse, que
n˜ ao era cousa de choro... Elle chegou a mostrar-se arre-
pendido, e saiu; eu ent˜ ao, para n˜ ao ser apanhado, deixei
o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que elle
me paga!
Disse isto fechando o punho, e proferi outras amea¸ cas.
Ao relembral-as, n˜ ao me acho rid´ ıculo; a adolescencia e
a infancia n˜ ao s˜ ao, neste ponto, rid´ ıculas; ´ e um dos seus
privilegios. Este mal ou este perigo come¸ ca na mocidade,
cresce na madurera e attinge o maior gr´ ao na velhice. Aos
quinze annos, ha at´ e certa gra¸ ca em amea¸ car muito e n˜ ao
executar nada.
Capit´ u reﬂeetia. A reﬂex˜ ao n˜ ao era cousa rara nella, e
conheciam-se as occasi˜ oes pelo apertado dos olhos. Pediu-
me algumas circumstancias mais, as pr´ oprias palavras de
uns e de outros, e o tom dellas. Como eu n˜ ao queria dizer
o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, n˜ ao lhe
pude dar toda a signiﬁca¸ c˜ ao. A atten¸ c˜ ao de Capit´ u es-
tava agora particularmente nas lagrimas de minha m˜ ae;
n˜ ao acabava de entendel-as. Em meio disto, confessou
que certamente n˜ ao era por mal que minha m˜ ae me que-
ria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a
Deus, n˜ ao podia deixar de cumprir. Fiquei t˜ ao satisfeito
de ver que assim espontaneamente reparava as injurias
47que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da m˜ ao
della e apertei-a muito. Capit´ u deixou-se ir, rindo; de-
pois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos
chegado ´ a janella; um preto, que, desde algum tempo,
vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:
— Sinh´ asinha, qu´ e cocada hoje?
— N˜ ao, respondeu Capit´ u.
— Cocadinha t´ a boa.
— Va-se embora, replicou ella sem rispidez.
— Dˆ e ca! disse eu descendo o bra¸ co para receber
duas.
Comprei-as, mas tive de as comer s´ osinho; Capit´ u re-
cusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto
para as cocadas, o que tanto p´ ode ser perfei¸ c˜ ao como
imperfei¸ c˜ ao, mas o momento n˜ ao ´ e para deﬁni¸ c˜ oes taes;
ﬁquemos em que a minha amiga, apezar do equilibrada e
lucida, n˜ ao quiz saber de doce, e gostava muito de doce.
Ao contrario, o pr´ eg˜ ao que o preto foi cantando, o pr´ eg˜ ao
das velhas tardes, t˜ ao sabido do bairro e da nossa infan-
cia:
Chora, menina, chora, Chora, porque n˜ ao tem Vin-
tem,
a modo que lhe deix´ ara uma impress˜ ao aborrecida.
Da toada n˜ ao era; ella a sabia de c´ or e de longe, usava
repetil-a nos nossos jogos da puericia, rindo, saltando,
trocando os papeis commigo, ora vendendo, ora com-
prando um doce ausente. Creio que a lettra, destinada
a picar a vaidade das crian¸ cas, foi que a enojou agora,
porque logo depois me disse:
— Se eu fosse rica, vocˆ e fugia, mettia-se no paquete
48e ia para a Europa.
Dilo isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles
n˜ ao lhe disseram nada, ou s´ o agradeceram a boa inten¸ c˜ ao.
Com eﬀeito, o sentimento era t˜ ao amigo que eu podia
excusar o extraordinario da aventura.
Como vˆ es, Capit´ u, aos quatorze annos, tinha j´ a ideias
atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram de-
pois; mas eram s´ o atrevidas em si, na pratica faziam-se
h´ abeis, sinuosas, surdas, e alcan¸ cavam o ﬁm proposto,
n˜ ao de salto, mas aos saltinhos. N˜ ao sei se me explico
bem. Supponde uma concep¸ c˜ ao grande excecutada por
meios pequenos. Assim, para n˜ ao sair do desejo vago e
hypothetico de me mandar para a Europa, Capit´ u, se
pudesse cumpril-o, n˜ ao me faria embarcar no paquete e
fugir; estenderia uma ﬁla de canoas daqui at´ e l´ a, por
onde eu, parecendo ir ´ a fortaleza da Lage em ponte mo-
vedi¸ ca, iria realmente at´ e Bord´ eos, deixando minha m˜ ae
na praia, ´ a espera. Tal era a fei¸ c˜ ao particular do caracte r
da minha amiga; pelo que, n˜ ao admira que, combatendo
os meus projectos de resistencia franca, fosse antes pelos
meios brandos, pela ac¸ c˜ ao do empenho, da palavra, da
persuas˜ ao lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas
com quem podiamos contar. Rejeitou tio Cosme; era um
≪boa-vida ≫; se n˜ ao approvava a minha ordena¸ c˜ ao, n˜ ao
era capaz de dar um passo para suspendel-a. Prima Jus-
tina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o
padre Cabral, pela autoridade, mas o padre n˜ ao havia
de trabalhar contra a egreja; s´ o se eu lhe confessasse que
n˜ ao tinha voca¸ c˜ ao....
— Posso confessar?
49— Pois, sim, mas seria apparecor francamente, e o
melhor ´ e outra cousa. Jos´ e Dias....
— Que tem Jos´ e Dias?
— P´ ode ser um bom empenho.
— Mas se foi elle mesmo que falou....
— N˜ ao importa, continuou Capit´ u; dir´ a agora outra
cousa. Elle gosta muito de vocˆ e. N˜ ao lhe fale acanhado.
Tudo ´ e que vocˆ e n˜ ao tenha medo, mostre que ha de vir
a ser dono da casa, mostre que quer e que p´ ode. Dˆ e-
lhe bem a entender que n˜ ao ´ e favor. Fa¸ ca-lhe tambem
elogios; elle gosta muito de ser elogiado. D. Gloria presta-
lhe atten¸ cao; mas o principal n˜ ao ´ e isso; ´ e que elle, tend o
de servir a vocˆ e, falar´ a com muito mais calor que outra
pessoa.
— N˜ ao acho, n˜ ao, Capit´ u.
— Ent˜ ao v´ a para o seminario.
— Isso n˜ ao.
— Mas que se perde em experimentar? Experimen-
temos; fa¸ ca o que lhe digo. D. Gloria p´ ode ser que mude
de resolu¸ c˜ ao; se n˜ ao mudar, faz-se outra cousa, mette-
se ent˜ ao o padre Cabral. Vocˆ e n˜ ao se lembra como ´ e
que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? D.
Gloria n˜ ao queria, e bastava isso para que Jos´ e Dias n˜ ao
teimasse; mas elle queria ir, e fez um discurso, lembra-se?
— Lembra-me; disse que o theatro era uma escola de
costumes.
— Justo; tanto falou que sua m˜ ae acabou consen-
tindo, e pagou a entrada aos dous.... Ande, pe¸ ca, mande.
Olhe; diga-lhe que est´ a prompto a ir estudar leis em S.
Paulo.
50Estremeci de prazer. S. Paulo era um fr´ agil biombo,
destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede
espiritual e eterna. Promett´ ı falar a Jos´ e Dias nos lermos
propostos. Capit´ u repetiu-os, accentuando alguns, como
principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se en-
tendera bem, se n˜ ao troc´ ara uns por outros. E insistia em
que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede
um copo de agua a pessoa que tem obriga¸ c˜ ao de o trazer.
Conto estas minucias para que melhor se entenda aquella
manh˜ a da minha amiga: logo vir´ a a tarde, e da manh˜ a
e da tarde se far´ a o primeiro dia, como no Genesis, onde
se ﬁzeram successivamente sete.
51XIX
Sem falta.
Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, n˜ ao
tanto, por´ em, que n˜ ao pensasse nos termos em que fa-
laria ao aggregado. Formulei o pedido de cabe¸ ca, esco-
lhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre sccco e
benevolo. Na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as
commigo, depois em voz alta, para ver se eram adequadas
e se obedeciam ´ as recommenda¸ c˜ oes de Capit´ u: ≪Preciso
falar-lhe, sem falta , amanh˜ a; escolha o logar e diga-me.
≫Proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as pala-
vrassem falta , como para sublinhal-as. Repeti-as ainda,
e ent˜ ao achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, fran-
camente, improprias de um crean¸ cola para um homem
maduro. Cuidei de escolher outras, e parei.
Aﬁnal disse commigo que as palavras podiam servir,
tudo era dizel-as em tom que n˜ ao oﬀendesse. E a prova ´ e
que, repetindo-as novamente, sairam-me quasi supplices.
Bastava n˜ ao carregar tanto, nem ado¸ car muito, um meio
termo. ≪E Capit´ u tem raz˜ ao, pensei, a casa ´ e minha,
elle ´ e um simples aggregado.... Geitoso ´ e, p´ ode muito
bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mam˜ ae. ≫
52XX
Mil padre-nossos e mil ave-marias.
Levantei os olhos ao ceu, que come¸ cava a embruscar-
se, mas n˜ ao foi para vel-o coberto ou descoberto. Era
ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu
refugio, ao meu amigo. E ent˜ ao disse de mim para mim:
— Prometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias,
se Jos´ e Dias arranjar que eu n˜ ao v´ a para o seminario.
A somma era enorme. A raz˜ ao ´ e que eu andava car-
regado de promessas n˜ ao cumpridas. A ultima foi de du-
zentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se n˜ ao cho-
vesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa. N˜ ao
choveu, mas eu n˜ ao rezei as ora¸ c˜ oes. Desde pequenino
acostum´ ara-me a pedir ao ceu os seus favores, mediante
ora¸ c˜ oes que diria, se elles viessem. Disse as primeiras,
as outras foram adiadas, e ´ a medida que se amontoavam
iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte,
trinta, cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar,
Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia
das ora¸ c˜ oes; alem disso, cada promessa nova era feita e
jurada no sentido de pagar a divida antiga. Mas v˜ ao l´ a
matar a pregui¸ ca de uma alma que a trazia do ber¸ co e
n˜ ao a sentia attenuada pela vida! O ceu fazia-me o favor,
eu adiava a paga. Aﬁnal perdi-me nas contas.
— Mil, mil, repeti commigo.
Realmente, a materia do beneﬁcio era agora immensa,
53n˜ ao menos que a salva¸ c˜ ao ou o naufragio da minha exis-
tencia inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma somma que
pagasse os atrazados todos. Deus podia muito bem, ir-
ritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem
muito dinheiro.... Homem grave, ´ e possivel que estas
agita¸ c˜ oes de menino te enfadem, se ´ e que n˜ ao as achas
rid´ ıculas. Sublimes n˜ ao eram. Cogitei muito no modo
de resgatar a divida espiritual. N˜ ao achava outra especie
em que, mediante a inten¸ c˜ ao, tudo se cumprisse, fechando
a escriptura¸ c˜ ao da minha consciencia moral sem deﬁcit .
Mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a ladeira
da Gloria para ouvir uma, ir ´ a Terra-Santa, tudo o que as
velhas escravas me contavam de promessas celebres, tudo
me acudia sem se lixar de vez no espirito. Era muito duro
subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por for¸ ca. A
Terra-Santa ﬁcava muito longe. As missas eram numero-
sas, podiam empenhar-me outra vez a alma....
54XXI
Prima Justina.
Na varanda achei prima Justina, passeando de um
lado para outro. Veiu ao patamar e perguntou-me onde
estivera.
— Estive aqui ao p´ e, conversando com D. Fortunata,
e distra´ ı-me. ´E tarde, n˜ ao ´ e? Mam˜ ae perguntou por
mim?
— Perguntou, mas eu disse que vocˆ e j´ a tinha vindo.
A mentira espantou-me, n˜ ao menos que a franqueza
da noticia. N˜ ao ´ e que prima Justina fosse de biocos; di-
zia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo,
e a Paulo o que pensava do Pedro; mas, confessar que
mentira ´ e que me pareceu novidade. Era quadragenaria,
magra e pallida, bocca ﬁna o olhos curiosos. Vivia com-
nosco por favor de minha m˜ ae, e tambem por interesse;
minha m˜ ae queria ter uma senhora intima ao p´ e de si, e
antes parenta que extranha.
Passe´ amos alguns minutos na varanda, alumiada por
um lampi˜ ao. Quiz saber se eu n˜ ao esquecera os projectos
ecclesiasticos de minha m˜ ae, e dizendo-lhe eu que n˜ ao,
inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha ´ a vida de padre.
Respondi esquivo:
— Vida de padre ´ e muito bonita.
— Sim, ´ e bonita; mas o que pergunto ´ e se vocˆ e gos-
taria de ser padre, explicou rindo.
55— Eu g´ osto do que mam˜ ae quizer.
— Prima Gloria deseja muito que vocˆ e se ordene, mas
ainda que n˜ ao desejasse, ha c´ a em casa quem lhe metta
isso na cabe¸ ca.
— Quem ´ e?
— Ora, quem! Quem ´ e que ha de ser? Primo Cosme
n˜ ao ´ e, que n˜ ao se importa com isso; eu tambem n˜ ao.
— Jos´ e Dias? conclui.
— Naturalmente.
Enruguei a testa interrogativamente, como se n˜ ao sou-
besse nada. Prima Justina completou a noticia dizendo
que ainda naquella tarde Jos´ e Dias lembr´ ara a minha m˜ ae
a promessa antiga.
— Prima Gloria p´ ode ser que, em passando os dias,
v´ a esquecendo a promessa; mas como ha de esquecer se
uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, z´ as que dar´ as,
falando do seminario? E os discursos que elle faz, os
elogios da egreja, e que a vida de padre ´ e isto e aquillo,
tudo com aquellas palavras que s´ o elle conhece, e aquella
aﬀecta¸ c˜ ao... Note que ´ e s´ o para fazer mal, porque elle ´ e
t˜ ao religioso, como este lampi˜ ao. Pois ´ e verdade, ainda
hoje. Vocˆ e n˜ ao se dˆ e por achado... Hoje de tarde falou
como vocˆ e n˜ ao imagina.
— Mas falou ´ a tˆ oa? perguntei, a ver se ella contava
a denuncia do meu namoro com a visinha.
N˜ ao contou: fez apenas um gesto como indicando que
havia outra cousa que n˜ ao podia dizer. Novamente me
recommendou que n˜ ao me d´ esse por achado, e recapitulou
todo o mal que pensava de Jos´ e Dias, e n˜ ao era pouco,
um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar
56da casca de polidez, um grosseir˜ ao. Eu, passados alguns
instantes, disse:
— Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?
— De quˆ e?
— Era ctipaz de... Supponha que eu n˜ ao gostasse de
ser padre... a senhora podia pedir a mam˜ ae...
— Isso n˜ ao, atalhou promplamente; prima Gloria tem
este negocio ﬁrme na cabe¸ ca, e n˜ ao ha nada no mundo que
a fa¸ ca mudar de resolu¸ c˜ ao; s´ o o tempo. Vocˆ e ainda era
pequenino, j´ a ella contava isto a todas as pessoas da nossa
amizade, ou s´ o conhecidas. L´ a avivar-lhe a memoria,
n˜ ao, que eu n˜ ao trabalho para a desgra¸ ca dos outros;
mas tambem, pedir outra cousa, n˜ ao pe¸ co. Se ella me
consultasse, bem; se ella me dissesse: ≪Prima Justina,
vocˆ e que acha? ≫a minha resposta era: ≪Prima Gloria,
eu penso que, se elle gosta de ser padre, p´ ode ir; mas, se
n˜ ao gosta, o melhor ´ e ﬁcar. ≫E o que eu diria e direi se
ella me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser
chamada, n˜ ao fa¸ co.
57XXII
Sensa¸ c˜ oes alheias.
N˜ ao alcancei mais nada, e para o ﬁm arrependi-me do
pedido: devia ter seguido o conselho de Capit´ u. Ent˜ ao,
como eu quizesse ir para dentro, prima Justina reteve-
me alguns minutos, falando do calor o da proxima festa
da Concei¸ c˜ ao, dos meus velhos oratorios, e ﬁnalmente
de Capit´ u. N˜ ao disse mal della; ao contrario insinuou-
me que podia vir a ser uma mo¸ ca bonita. Eu, que j´ a a
achava lindissima, bradaria que era a mais bella creatura
do mundo, se o receio me n˜ ao ﬁzesse discreto. Entretanto,
como prima Justina se mettesse a elogiar-lhe os modos, a
gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor
que tinha a minha m˜ ae, tudo isto me accendeu a ponto
de elogial-a tambem. Quando n˜ ao era com palavras, era
com o gesto de approva¸ c˜ ao que dava a cada uma das as-
sers˜ oes da outra, e certamente com a felicidade que devia
illuminar-me a cara. N˜ ao adverti que assim conﬁrmava a
denuncia de Jos´ e Dias, ouvida por ella, ´ a tarde, na sala
de visitas, se ´ e que tambem ella n˜ ao desconﬁava j´ a. S´ o
pensei nisso na cama. S´ o ent˜ ao senti que os olhos de
prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me,
ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o oﬃcio de todos
os sentidos. Ciumes n˜ ao podiam ser; entre um pirralho
da minha edade e uma viuva quarentona n˜ ao havia logar
para ciumes. ´E certo que, ap´ os algum tempo, modiﬁcou
58os elogios a Capit´ u, e at´ e lhe fez algumas criticas, disse-
me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas
ainda assim, n˜ ao creio que fossem ciumes. Creio antes...
sim... sim, creio isto. Creio que prima Justina achou no
espectaculo das sensa¸ c˜ oes alheias uma resurrei¸ c˜ ao vag a
das proprias. Tambem se goza por inﬂui¸ c˜ ao dos l´ abios
que narram.
59XXIII
Prazo dado.
— Preciso falar-lhe amanh˜ a, sem falta; escolha o logar
e diga-me.
Creio que Jos´ e Dias achou desusado este meu falar.
O tom n˜ ao me sairia t˜ ao imperativo como eu receiava,
mas as palavras o eram, e o n˜ ao interrogar, n˜ ao pedir,
n˜ ao hesitar, como era proprio da crean¸ ca e do meu eslvlo
habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova
e de uma nova situa¸ c˜ ao. Foi no corredor, quando iamos
para o ch´ a; Jos´ e Dias vinha andando cheio da leitura de
Walter Scott que ﬁzera a minha m˜ ae e a prima Justina.
Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
sa´ ıam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua
e a≪abobada celeste ≫contava alguns milhares mais de
estrellas centelhantes. Nos dialogos, alternava o som das
vozes, que eram levemente grossas ou ﬁnas, conforme o
sexo dos interlocutores, e reproduziam com modera¸ c˜ ao a
ternura e a colera.
Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle:
— Amanh˜ a, na rua. Tenho umas compras que fazer,
vocˆ e p´ ode ir commigo, pedirei a mam˜ ae. ´E dia de lic¸ c˜ ao?
— A lic¸ c˜ ao foi hoje.
— Perfeitamente. N˜ ao lhe pergunto o que ´ e; aﬃrmo
desde j´ a que ´ e materia grave e pura.
— Sim, senhor.
60— At´ e amanh˜ a.
Fez-se tudo o melhor possivel. Houve s´ o uma al-
tera¸ c˜ ao: minha m˜ ae achou o dia quente e n˜ ao consentiu
que eu fosse a p´ e; entr´ amos no omnibus, ´ a porta de casa.
— N˜ ao importa, disse-me Jos´ e Dias; podemos apear-
nos ´ a porta do Passeio Publico.
61XXIV
De m˜ ae e de servo.
Jos´ e Dias tratava-me com extremos de m˜ ae e atten¸ c˜ oes
de servo. A primeira cousa que conseguiu logo que come-
cei a andar f´ ora, foi dispensar-me o pagem; fez-se pagem,
ia commigo ´ a rua. Cuidava dos meu — arranjos em casa,
dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes ca-
reciam, alguma vez, da desinencia exacta, elle a corrigia,
meio serio para dar autoridade ´ a lic¸ c˜ ao, meio risonho par a
obter o perd˜ ao da emenda. Ajudava assim o mestre de
primeiras lettras. Mais tarde, quando o padre Cabral me
ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia
´ as lic¸ c˜ oes, fazia reﬂex˜ oes ecclesiasticas, e, no ﬁm, pe rgun-
tava ao padre: ≪N˜ ao e verdade que o nosso joven amigo
caminha depressa? ≫Chamava-me ≪um prodigio ≫; di-
zia a minha m˜ ae ter conhecido outr’ora meninos muito
intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem con-
tar que, para a minha edade, possuia j´ a certo numero de
qualidades moraes s´ olidas. Eu, posto n˜ ao avaliasse todo o
valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio.
62XXV
No Passeio Publico.
Entr´ amos no Passeio Publico. Algumas caras velhas,
outras doentes ou s´ o vadias espalhavam-se melancolica-
mente no caminho que vae da porta ao terra¸ co. Seguimos
para o terra¸ co. Andando, para me dar animo, falei do
jardim:
— Ha muito tempo que n˜ ao venho aqui, talvez nn
anno.
— Perdˆ oe-me, atalhou elle, n˜ ao ha tres mezes que
esteve aqui com o nosso visinho Padua; n˜ ao se lembra?
—´E verdade, mas foi t˜ ao de passagem...
— Elle pediu a sua m˜ ae que o deixasse trazer comsigo,
e ella, que ´ e boa como a m˜ ae de Deus, consentiu; mas
ou¸ ca-me, j´ a que falamos nisto, n˜ ao ´ e bonito que vocˆ e
ande com o Padua na rua.
— Mas eu andei algumas vezes...
— Quando era mais joven; em crean¸ ca, era natural,
elle podia passar por creado. Mas vocˆ e est´ a ﬁcando mo¸ co,
e elle vae tomando conﬁan¸ ca. D. Gloria, aﬁnal, n˜ ao p´ ode
gostar disto. A gente Padua n˜ ao ´ e de todo m´ a. Capit´ u,
apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Vocˆ e j´ a
reparou nos olhos della? S˜ ao assim de cigana obliqua e
dissimulada. Pois, apesar delles, poderia passar, se n˜ ao
fosse a vaidade e a adula¸ c˜ ao. Oh! a adula¸ c˜ ao! D. For-
tunata merece estima, e elle n˜ ao nego que seja honesto,
63tem um bom emprego, possue a casa em que mora, mas
honestidade e estima n˜ ao bastam, e as outras qualidades
perdem muito de valor com as m´ as companhias em que
elle anda. Padua tem uma tendencia para gente reles.
Em lhe cheirando a homem chulo ´ e com elle. N˜ ao digo
isto por odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria,
como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados...
— Perd˜ ao, interrompi suspendendo o passo, nunca
ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrario, um dia,
n˜ ao ha muito tempo, disse elle a um sujeito, em minha
presen¸ ca, que o senhor era ≪um homem de capacidade
e sabia falar como um deputado nas cˆ amaras. ≫
Jos´ e Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esfor¸ co
grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou:
— N˜ ao lhe agrade¸ co nada. Outros, de melhor sangue,
me tem feito o favor de juizos altos. E nada disso impede
que elle seja o que lhe digo.
Tinhamos outra vez andado, subimos ao terra¸ co, e
olh´ amos para o mar.
— Vejo que o senhor n˜ ao quer sen˜ ao o meu beneﬁcio,
disse eu depois de alguns instantes.
— Pois que outra cousa, Bentinho?
— Neste caso, pe¸ co-lhe um favor.
— Um favor? Mande, ordene, que ´ e?
— Mam˜ ae...
Durante algum tempo n˜ ao pude dizer o resto, que
era pouco, e vinha de c´ or. Jos´ e Dias tornou a pergun-
tar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me
o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem,
como a prima Justina na vespera.
64— Mam˜ ae quˆ e? Que ´ e que tem mam˜ ae?
— Mam˜ ae quer que eu seja padre, mas eu n˜ ao posso
ser padre, disse ﬁnalmente.
Jos´ e Dias endireitou-se pasmado.
— N˜ ao posso, continuei eu, n˜ ao menos pasmado que
elle, n˜ ao tenho geito, n˜ ao g´ osto da vida de padre. Eslou
por tudo o que ella quizer; mam˜ ae sabe que eu fa¸ co tudo
o que ella manda; eslou promjtlo a ser o que fˆ or do seu
agrado, at´ e cocheiro de omnibus. Padre, n˜ ao; n˜ ao posso
ser padre. A carreira ´ e bonita, mas n˜ ao ´ e para mim.
Todo esse discurso n˜ ao me saiu assim, de vez, enﬁado
naturalmente, peremptorio, como p´ ode parecer do texto,
mas aos peda¸ cos, mastigado, em voz um pouco surda e
t´ ımida. N˜ ao obstante, Jos´ e Dias ouvira-o espantado. N˜ a o
contava certamente com a resistencia, por mais acanhada
que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta
conclus˜ ao:
— Conto com o senhor para salvar-me.
Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobran-
celhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe
com a escolha da protec¸ c˜ ao n˜ ao se mostrou em nenhum
dos m´ usculos. Toda a cara delle era pouca para a estu-
pefac¸ c˜ ao. Realmente, a materia do discurso revel´ ara em
mim uma alma nova; eu proprio n˜ ao me conhecia. Mas
a palavra ﬁnal ´ e que trouxe um vigor unico. Jos´ e Dias
ﬁcou aturdido. Quando os olhos tornaram ´ as dimens˜ oes
ordinarias:
—– Mas que posso eu fazer? perguntou.
— P´ ode muito. O senhor sabe que, em nossa casa,
todos o apreciam. Mam˜ ae pede muita vez os seus con-
65selhos, n˜ ao ´ e? Tio Cosme diz que o senhor ´ e pessoa de
lalento...
— S˜ ao bondados, retorquiu lisonjeado. S˜ ao favores
de pessoas dignas, que merecem tudo... Ahi est´ a! nunca
ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas taes; por-
que? porque s˜ ao illustres e virtuosas. Sua m˜ ae ´ e uma
santa, seu tio ´ e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho co-
nhecido familias distinctas; nenhuma poder´ a vencer a sua
em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha
em mim confesso que o tenho, mas ´ e s´ o um, — ´ e o talento
de saber o que ´ e bom e digno de admira¸ c˜ ao e de apre¸ co.
— Ha de ter tambem o de proteger os amigos, como
eu.
— Em que lhe posso valer, anjo do ceu? N˜ ao hei de
dissuadir sua m˜ ae de um projecto que ´ e, alem de pro-
messa, a ambi¸ c˜ ao e o sonho de longos annos. Quando
pudesse, ´ e tarde. Ainda hontem fez-me o favor de dizer:
≪Jos´ e Dias, preciso meltcr Bentinho no seminario. ≫
Timidez n˜ ao ´ e t˜ ao ruim moeda, como parece. Se eu
fosso destemido, ´ e provavel que, com a indigna¸ c˜ ao que ex-
perimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas ent˜ ao
seria preciso confessar-lhe que estivera a escuta, atraz da
porta, e uma ac¸ c˜ ao valia outra. Contentei-me de respon-
der que n˜ ao era tarde.
— N˜ ao ´ e tarde, ainda ´ e tempo, se o senhor quizer.
— Se eu quizer? Mas que outra cousa quero eu, sen˜ ao
servil-o? Que desejo, sen˜ ao que seja feliz, como merece?
— Pois ainda ´ e tempo. Olhe, n˜ ao ´ e por vadia¸ c˜ ao.
Estou prompto para tudo; se ella quizer que eu estude
leis, vou para S. Paulo...
66XXVI
As leis s˜ ao bellas.
Pela cara de Jos´ e Dias passou algo parecido com o
reﬂexo de uma ideia, — uma ideia que o alegrou extra-
ordinariamente. Calou-se alguns instantes; eu tinha os
olhos nelle, elle volt´ ara os seus para o lado da barra.
Como insistisse:
—´E tarde, disse elle; mas, para lhe provar que n˜ ao
ha falta de vontade, irei falar a sua m˜ ae. N˜ ao prometto
vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Dev´ eras, n˜ ao
quer ser padre? As leis s˜ ao bellas, meu querido... P´ ode
ir a S. Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Ha
boas universidades por esse mundo f´ ora. V´ a para as leis,
se tal ´ e a sua voca¸ c˜ ao. Vou falar a D. Gloria, mas n˜ ao
conte s´ o commigo; fale tambem a seu tio.
— Hei de falar.
— Pegue-se tambem com Deus, — com Deus e a Vir-
gem Santissima, concluiu apontando para o ceu.
O ceu estava meio enfarruscado. No ar, perto da
praia, grandes passaros negros faziam giros, avan¸ cando
ou pairando, e desciam a ro¸ car os p´ es, na agua, e tor-
navam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros
me desviavam o espirito de meu interlocutor. Depois do
lhe responder que sim, emendei-me:
— Deus far´ a o que o senhor quizer.
67— N˜ ao blaspheme. Deus ´ e dono de tudo; elle ´ e, s´ o por
si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro. Pe¸ ca-
lhe a sua felicidade, que eu n˜ ao fa¸ co outra cousa... Uma
vez que vocˆ e n˜ ao p´ ode ser padre, e prefere as leis... As lei s
s˜ ao bellas, sem desfazer na theologia, que ´ e melhor que
tudo, como a vida ecclesiastica ´ e a mais santa... Porque
n˜ ao ha de ir estudar leis f´ ora daqui? Melhor ´ e ir logo
para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda,
viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras,
ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e at ´ e
sueco. D. Gloria provavelmente n˜ ao poder´ a acompanhal-
o; ainda que possa e v´ a, n˜ ao querer´ a guiar os negocios,
papeis, matr´ ıculas, e cuidar de hospedadas, e andar com
vocˆ e de um lado para outro... Oh! as leis s˜ ao bellissimas!
— Est´ a dito, pede a mam˜ ae que me n˜ ao metta no
seminario?
— Pedir, pe¸ co, mas pedir n˜ ao ´ e alcan¸ car. Anjo do
meu cora¸ c˜ ao, se vontade de servir ´ e poder de mandar,
estamos aqui, estamos a bordo. Ah! vocˆ e n˜ ao imagina
o que ´ e a Europa; oh! a Europa... Levantou a perna e
fez uma pirueta. Uma das suas ambi¸ c˜ oes era tornar ´ a
Europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar
minha m˜ ae nem tio Cosme, por mais que louvasse os
ares e as bellezas... N˜ ao contava com esta possibilidade
de ir commigo, e l´ a ﬁcar durante a eternidade dos meus
estudos.
— Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!
68XXVII
Ao port˜ ao.
Ao port˜ ao do Passeio, um mendigo estendeu-nos a
m˜ ao. Jos´ e Dias passou adiante, mas eu pensei em Capit´ u
e no seminario, tirei dous vint´ ens do bolso e dei-os ao
mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse
a Deus por mim, aﬁm de que eu pudesse satisfazer todos
os meus desejos.
— Sim, meu devoto!
— Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o.
69XXVIII
Na rua.
Jos´ e Dias ia t˜ ao contente que trocou o homem dos mo-
mentos graves, como era ´ a rua, pelo homem dobradi¸ co e
inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar
a cada passo deante de um mostrador ou de um cartaz
de theatro. Contava-me o enredo de algumas pe¸ cas, re-
citava monologos em verso. Fez os recados todos, pagou
contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um
vigesimo de loteria. Aﬁnal, o homem tezo rendeu o ﬂexi-
vel, e passou a falar pausado, com superlativos. N˜ ao vi
que a mudan¸ ca era natural; temi que houvesse mudado
a resolu¸ c˜ ao assentada, e entrei a tratal-o com palavras e
gestos carinhosos, at´ e entrarmos no omnibus.
70XXIX
O imperador.
Em caminho, encontr´ amos o imperador, que vinha
da Escola de Medicina. O omnibus em que iamos parou,
como todos os vehiculos; os passageiros desceram ´ a rua
e tiraram o chapeu, at´ e que o coche imperial passasse.
Quando tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantas-
tica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo
e pedir-lhe a interven¸ c˜ ao. N˜ ao conﬁaria esta ideia a Ca-
pit´ u. ≪Sua Majestade pedindo, mam˜ ae cede, ≫pensei
commigo.
Vi ent˜ ao o imperador escutando-me, reﬂectindo e aca-
bando por dizer que sim, que iria falar a minha m˜ ae; eu
beijava-lhe a m˜ ao, com lagrimas, E logo me achei em
casa, ´ a espera, at´ e que ouvi os batedores e o piquete de
cavallaria; ´ e o imperador! ´ e o imperador! toda a gente
chegava ´ as janellas para vel-o passar, mas n˜ ao passava,
o coche parava ´ a nossa porta, o imperador apeava-se e
entrava. Grande alvoro¸ co na visinhan¸ ca: ≪O imperador
entrou em casa de D. Gloria! Que ser´ a? Que n˜ ao ser´ a?
≫A nossa familia sa´ ıa a recebel-o; minha m˜ ae era a pri-
meira que lhe beijava a m˜ ao. Ent˜ ao o imperador, todo
risonho, sem entrar na sala ou entrando, — n˜ ao me lem-
bra bem, os sonhos s˜ ao muita vez confusos, — pedia a
minha m˜ ae que me n˜ ao ﬁzesse padre, — e ella, lisongeada
e obediente, promettia que n˜ ao.
71— A medicina, — porque lhe n˜ ao manda ensinar me-
dicina?
— Uma vez que ´ e do agrado de Vossa Majestade...
— Mande ensinar-lhe medicina; ´ e uma bonita car-
reira, e n´ os temos aqui bons professores. Nunca foi ´ a
nossa Escola? ´E uma bella Escola. J´ a temos m´ edicos
de primeira ordem, que p´ odem hombrear com os melho-
res do outras terras. A medicina ´ e uma grande sciencia;
basta s´ o isto de dar a saude aos outros, conhecer as mo-
lestias, combatel-as, vencel-as... A senhora mesma ha de
ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doen¸ ca era
fatal, e elle n˜ ao tinha cuidado em si... ´E uma bonita car-
reira; mande-o para a nossa Escola. Fa¸ ca isso por mim,
sim? Vocˆ e quer, Bentinho?
— Mam˜ ae querendo.
— Quero, meu ﬁlho. Sua Majestade manda.
Ent˜ ao o imperador dava outra vez a m˜ ao a beijar, e
sa´ ıa, acompanhado de todos n´ os, a rua cheia de gente,
as janellas atopetadas, um silencio de assombro; o im-
perador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto
de adeus, dizendo ainda: ≪A medicina, a nossa Escola.
≫E o coche partia entre invejas e agradecimentos.
Tudo isso vi e ouvi. N˜ ao, a imagina¸ c˜ ao de Ariosto n˜ ao
´ e mais fertil que a das crean¸ cas e dos namorados, nem a
vis˜ ao do impossivel precisa mais que de um recanto de
omnibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos,
at´ e destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem
sonhos dos meus companheiros.
72XXX
O Santissimo.
Ter´ as entendido que aquella lembran¸ ca do imperador
acerca da medicina n˜ ao era mais que a suggest˜ ao da mi-
nha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos
do accordado s˜ ao como os outros sonhos, tecem-se pelo
desenho das nossas inclina¸ c˜ oes e das nossas recorda¸ c˜ oe s.
V´ a que fosse para S. Paulo, mas a Europa... Era muito
longe, muito mar e muito tempo. Viva a medicina! Iria
contar estas esperan¸ cas a Capit´ u.
— Parece que vae sair o Santissimo, disse alguem no
omnibus. Ou¸ co um sino; ´ e, creio que ´ e em Santo Antonio
dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter
ao bra¸ co do cocheiro, o omnibus parou, e o homem des-
ceu. Jos´ e Dias deu duas voltas rapidas ´ a cabe¸ ca, pegou-
me no bra¸ co e fez-me descer comsigo. Iriamos tambem
acompanhar o Santissimo.
Eﬀectivaniente, o sino chamava os ﬁeis ´ aquelle servi¸ co
da ultima hora. J´ a havia algumas pessoas na sacristia.
Era a primeira vez que me achava em momento t˜ ao grave;
obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satis-
feito, menos pela caridade do servi¸ co que por me dar
um oﬃcio de homem. Quando o sacrist˜ ao come¸ cou a
distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o
meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o San-
73tissimo. Deu comnosco, veiu comprimentar-nos. Jos´ e
Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu
com uma palavra secca, olhando para o padre, que lavava
as m˜ aos. Depois, como Padua falasse ao sacrist˜ ao, baixi-
nho, approximou-se delles; eu ﬁz a mesma cousa. Padua
solicitava do sacrist˜ ao uma das varas do pallio. Jos´ e Dias
pediu uma para si.
— Ha s´ o uma disponivel, disse o sacrist˜ ao.
— Pois essa, disse Jos´ e Dias.
— Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.
— Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu Jos´ e
Dias; eu j´ a c´ a estava. Eeve uma tocha.
Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava
em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. O
sacrist˜ ao achou meio de conciliar a rivalidade, tomando
a si obter de um dos outros seguradores do palio que
cedesse a vara ao Padua, conhecido na parochia, como
Jos´ e Dias. Assim fez; mas Jos´ e Dias transtornou ainda
esta combina¸ c˜ ao. N˜ ao, uma vez que tinhamos outra vara
disponivel, pedia-a para mim, ≪joven seminarista ≫, a
quem esta distinc¸ c˜ ao cabia mais direitamente. Padua
ﬁcou pallido, como as tochas. Era pˆ or ´ a prova o cora¸ c˜ ao
de um pae. O sacrist˜ ao, que me conhecia de me ver alli
com minha m˜ ae, aos domingos, perguntou de curioso se
eu era dev´ eras seminarista.
— Ainda n˜ ao, mas vae sel-o, respondeu Jos´ e Dias
piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso,
ﬁquei zangado.
— Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pae de
Capit´ u.
74Pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me
que elle costumava acompanhar o Santissimo Sacramento
aos moribundos, levando uma tocha, mas que a ultima
vez conseguira uma vara do pallio. A distinc¸ c˜ ao espe-
cial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento;
para tocha qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que
me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e ri-
sonha. Assim ﬁca entendido o alvoro¸ co com que entr´ ara
na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou
logo de ir pedil-o. E nada! E tornava ´ a tocha commum,
outra vez a interinidade interrompida; o administrador
regressava ao antigo cargo... Quiz ceder-lhe a vara; o ag-
gregado tolheu-me esse acto de generosidade, e pediu ao
sacrist˜ ao que nos puzesse, a elle e a mim, com as duas
varas da frente, rompendo a marcha do pallio.
Opas enﬁadas, tochas distribu´ ıdas e accesas, padre
e ciborio promptos, o sacrist˜ ao de hyssope e campainha
nos m˜ aos, saiu o prestilo ´ a rua. Quando me vi com uma
das varas, passando pelos ﬁeis, que se ajoelhavam, ﬁ-
quei commovido. Padua ro´ ıa a tocha amargamente. ´E
uma metaphora, n˜ ao acho outra f´ orma mais viva de di-
zer a dˆ or e a humilha¸ c˜ ao do meu visinho. De resto, n˜ ao
pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que,
parallelamente a mim, erguia a cabe¸ ca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco, senti-me
can¸ cado; os bra¸ cos ca´ ıam-me, felizmente a casa era perto ,
na rua do Senado.
A enferma era uma senhora viuva, t´ ısica, tinha uma
ﬁlha de quinze ou dezeseis annos, que estava chorando ´ a
porta do quarto. A mo¸ ca n˜ ao era formosa, talvez nem
75tivesse gra¸ ca; os cabellos ca´ ıam despenteados, e as lagri -
mas faziam-lhe encarquilhar os olhos. N˜ ao obstante, o
total falava e captivava o cora¸ c˜ ao. O vigario confessou a
doente, deu-lhe a communh˜ ao e os santos oleos. O pranto
da mo¸ ca redobrou tanto que senti os meus olhos molhados
e fugi. Vim para perto de uma janella. Pobre creatura!
A dˆ or era communicativa em si mesma; complicada da
lembran¸ ca de minha m˜ ae, doeu-me mais, e, quando enﬁm
pensei em Capit´ u, senti um impeto de solu¸ car tambem,
enﬁei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me:
— N˜ ao chore assim!
A imagem de Capit´ u ia commigo, e a minha ima-
gina¸ c˜ ao, assim como lhe attribuira lagrimas, ha pouco,
assim lhe encheu a bocca de riso agora; vi-a escrever no
muro, falar-me, andar ´ a volta, com os bra¸ cos no ar; ouvi
distinctamente o meu nome, de uma do¸ cura que me em-
briagou, e a voz era della. As tochas accesas, t˜ ao lugubres
na occasi˜ ao, tinham-me ares de um lustre nupcial... Que
era lustre nupcial? N˜ ao sei; era alguma cousa contraria
´ a morte, e n˜ ao vejo outra mais que bodas. Esta nova
sensa¸ c˜ ao me dominou tanto que Jos´ e Dias veiu a mim, e
me disse ao ouvido, em voz baixa:
— N˜ ao ria assim!
Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Pe-
guei da minha vara; e, como j´ a conhecia a distancia, e
agora voltavamos para a egreja, o que fazia a distancia
menor, — o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol
c´ a f´ ora, a anima¸ c˜ ao da rua, os rapazes da minha edade
que me ﬁtavam cheios de inveja, as devotas que chegavam
´ as janellas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam ´ a
76nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.
Padua, ao contrario, ia mais humilhado. Apesar de
substituido por mim, n˜ ao acabava de se consolar da to-
cha, da miseravel tocha. E comtudo havia outros que
tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compos-
tura do acto; n˜ ao iam garridos, mas tambem n˜ ao iam
tristes. Via-se que caminhavam com honra.
77XXXI
As curiosidades de Capit´ u.
Capit´ u preferia tudo ao seminario. Em vez de ﬁcar
abatida com a amea¸ ca da larga separa¸ c˜ ao, se vingasse a
ideia da Europa, mostrou-se satisfeita. E quando eu lhe
contei o meu sonho imperial:
— N˜ ao, Benlinho, deixemos o imperador socegado,
replicou; ﬁquemos por ora com a promessa de Jos´ e Dias.
Quando ´ e que elle disse que falaria a sua m˜ ae?
— N˜ ao marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria
logo que pudesse, e que me pegasse com Deus.
Capit´ u quiz que lhe repetisse as respostas todas do
aggregado, as altera¸ c˜ oes do gesto e at´ e a pirueta, que
apenas lhe cont´ ara. Pedia o som das palavras. Era mi-
nuciosa e allenta; a narra¸ c˜ ao e o dialogo, tudo parecia
remoer comsigo. Tambem se p´ ode dizer que conferia, ro-
tulava e pregava na memoria a minha exposi¸ c˜ ao. Esta
imagem ´ e por ventura melhor que a outra, mas a optima
ilellas ´ e nenhuma. Capit´ u era Capit´ u, isto ´ e, uma crea-
tura mui particular, mais mulher do que eu era homem.
Se ainda o n˜ ao disse, ahi ﬁca. Se disse, ﬁca tambem. Ha
conceitos que se devem incutir na alma do leitor, ´ a for¸ ca
de repeti¸ c˜ ao.
Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capit´ u
d˜ ao para um capitulo. Eram de varia especie, explicaveis
e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves,
78outras frivolas; gostava de saber tudo. No collegio onde,
desde os sete annos, apprendera a ler, escrever e con-
tar, francez, doutrina e obras de agulha, n˜ ao apprendeu,
por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que
prima Justina lh’o ensinasse. Se n˜ ao estudou latim com
o padre Cabral foi porque o padre, depois de lh’o propˆ or
gracejando, acabou dizendo que latim n˜ ao era lingua de
meninas. Capit´ u confessou-me um dia que esta raz˜ ao ac-
cendeu nella o desejo de o saber. Em compensa¸ c˜ ao, quiz
apprender inglez com um velho professor amigo do pae e
parceiro deste ao s´ olo, mas n˜ ao foi adeante. Tio Cosme
ensinou-lhe gam˜ ao.
— Anda apanhar um capotinho, Capit´ u, dizia-lhe
elle.
Capit´ u obedecia e jogava com facilidade, com atten¸ c˜ ao,
n˜ ao sei se diga com amor. Um dia fui achal-a desenhando
a lap´ ıs um retrato; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que
esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pae,
copiado da tela que minha m˜ ae tinha na sala e que ainda
agora est´ a commigo. Perfei¸ c˜ ao n˜ ao era; ao contrario,
os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram peque-
nos circulos uns sobre outros. Mas, n˜ ao tendo ella rudi-
mento algum de arte, e havendo feito aquillo de memoria
em poucos minutos, achei que era obra de muito mereci-
mento; descontai-me a edade e a sympathia. Ainda as-
sim, estou que apprenderia facilmente pintura, como ap-
prendeu musica mais tarde. J´ a ent˜ ao namorava o piano
da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estima¸ c˜ ao.
Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gra-
vuras, querendo saber das minas, das pessoas, das cam-
79panhas, o nome, a historia, o logar. Jos´ e Dias dava-lhe
essas noticias com certo orgulho de erudito. A erudi¸ c˜ ao
deste n˜ ao avultava muito mais que a sua homeopathia de
Cantagallo.
Um dia, Capit´ u quiz saber o que eram as ﬁguras
da sala de visitas. O aggregado disse-lh’o summaria-
mente, demorando-se um pouco mais em Cesar, com ex-
clama¸ c˜ oes e latins:
— Cesar! Julio Cesar! Grande homem! Tu quoque,
Brute?
Capit´ u n˜ ao achava bonito o perﬁl de Cesar, mas as
ac¸ c˜ oes citadas por Jos´ e Dias davam-lhe gestos de ad-
mira¸ c˜ ao. Ficou muito tempo com a cara virada para
elle. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um
homem que dava a uma senhora uma p´ erola do valor de
seis milh˜ oes de sestercios!
— E quanto valia cada sestercio?
Jos´ e Dias, n˜ ao tendo presente o valor do sestercio,
respondeu enthusiasmado:
—´E o maior homem da historia!
A p´ erola de Cesar accendia os olhos de Capit´ u. Foi
nessa occasi˜ ao que ella perguntou a minha m˜ ae porque
´ e que j´ a n˜ ao usava as joias do retrato; referia-se ao que
estava na sala, com o de meu pae; tinha um grande collar,
um diadema e brincos.
— S˜ ao joias viuvas, como eu, Capit´ u.
— Quando ´ e que botou estas?
— Foi pelas festas da Coroa¸ c˜ ao.
— Oh! conte-me as festas da Coroa¸ c˜ ao!
Sabia j´ a o que os paes lhe haviam dito, mas natural-
80mente tinha para si que elles pouco mais conheceriam do
que o que se passou nas ruas. Queria a noticia das tribu-
nas da Capella Imperial e dos sal˜ oes dos bailes. Nascera
muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar va-
rias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que
fˆ ora este acontecimento; disseram-lh’o, e achou que o im-
perador ﬁzera muito bem em querer subir ao throno aos
quinze annos. Tudo era materia ´ as curiosidades de Ca-
pit´ u, mob´ ılias antigas, alfaias velhas, costumes, notic ias
de Itaguahy, a infancia e a mocidade de minha m˜ ae, um
dito daqui, uma lembran¸ ca dalli, um adagio d’acol´ a...
81XXXII
Olhos de ressaca.
Tudo era materia ´ as curiosidades de Capit´ u. Caso
houve, por´ em, no qual n˜ ao sei se apprendeu ou ensinou,
ou se fez ambas as cousas, como eu. ´E o que contarei no
outro capitulo. Neste direi somente que, passados alguns
dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga;
eram dez horas da manh˜ a. D. Fortunata, que estava no
quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela ﬁlha.
— Est´ a na sala penteando o cabello, disse-me; v´ a de-
vagarzinho para lhe pregar um susto. Fui devagar, mas
ou o p´ e ou o espelho traiu-me. Este p´ ode ser que n˜ ao
fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza),
comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argoli-
nha de lat˜ ao, pendente da parede, entre as duas janellas.
Se n˜ ao foi elle, foi o p´ e. Um ou outro, a verdade ´ e que,
apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella voou pe-
los ares, e s´ o lhe ouvi esta pergunta:
— Ha alguma cousa?
— N˜ ao ha nada, respondi; vim ver vocˆ e antes que o
padre Cabral chegue para a lic¸ c˜ ao. Como passou a noite?
— Eu bem. Jos´ e Dias ainda n˜ ao falou?
— Parece que n˜ ao.
— Mas ent˜ ao quando fala?
— Disse-me que hoje ou amanh˜ a pretende tocar no
assumpto; n˜ ao vae logo de pancada, falar´ a assim por alto
82e por longe, um toque. Depois, entrar´ a em materia. Quer
primeiro ver se mam˜ ae tem a resolu¸ c˜ ao feita...
— Que tem, tem, interrompeu Capit´ u. E se n˜ ao fosse
preciso alguem para vencer j´ a, e de todo, n˜ ao se lhe fa-
laria. Eu j´ a nem sei se Jos´ e Dias poder´ a inﬂuir tanto;
acho que far´ a tudo, se sentir que vocˆ e realmente n˜ ao quer
ser padre, mas poder´ a alcan¸ car...? Elle ´ e attendido; se,
por´ em... ´E um inferno isto! Vocˆ e teime com elle, Benti-
nho.
— Teimo; hoje mesmo elle ha de falar.
— Vocˆ e jura?
— Juro! Deixe ver os olhos, Capit´ u.
Tinha-me lembrado a deﬁni¸ c˜ ao que Jos´ e Dias dera
delles, ≪olhos de cigana obliqua e dissimulada. ≫Eu
n˜ ao sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e
queria ver se se podiam chamar assim. Capit´ u deixou-se
ﬁtar e examinar. S´ o me perguntava o que era, se nunca os
vira; eu nada achei extraordinario; a cˆ or e a do¸ cura eram
minhas conhecidas. A demora da contempla¸ c˜ ao creio que
lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um
pretexto para miral-os mais de perto, com os meus olhos
longos, constantes, enﬁados nelles, e a isto altribuo que
entrassem a ﬁcar crescidos, crescidos e sombrios, com tal
express˜ ao que...
Rhelorica dos namorados, d´ a-me uma compara¸ c˜ ao exacta
e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de Capit´ u.
N˜ ao me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dig-
nidade do estylo, o que elles foram e me ﬁzeram. Olhos
de ressaca? V´ a, de ressaca. ´E o que me d´ a ideia da-
quella fei¸ c˜ ao nova. Traziam n˜ ao sei que ﬂuido mysterioso
83e en´ ergico, uma for¸ ca que arrastava para dentro, como
a vaga que se reﬁra da praia, nos dias de ressaca. Para
n˜ ao ser arrastado, agarrei-me ´ as outras partes visinhas,
´ as orelhas, aos bra¸ cos, aos cabellos espalhados pelos hom -
bros; mas t˜ ao depressa buscava as pupillas, a onda que
saia dellas vinha crescendo, cava o escura, amea¸ cando
envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos
gast´ amos naquelle jogo? S´ o os rel´ ogios do ceu ter˜ ao ma-
reado esse tempo inﬁnito e breve. A eternidade tem as
suas pendulas; nem por n˜ ao acabar nunca deixa de que-
rer saber a dura¸ c˜ ao das felicidades e dos supplicios. Ha
de dobrar o gozo aos bemaventurados do ceu conhecer
a somma dos tormentos que j´ a lerao padecido no inferno
os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias
que ter˜ ao gozado no ceu os seus desafectos augmentar´ a
as dˆ ores aos condemnados do inferno. Este outro suppli-
cio escapou ao divino Dante; mas eu n˜ ao estou aqui para
emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um
tempo n˜ ao mareado, agarrei-me deﬁnitivamente aos ca-
bellos de Capit´ u, mas ent˜ ao com as m˜ aos, e disse-lhe, —
para dizer alguma cousa, — que era capaz de os pentear,
se quizesse.
— Vocˆ e?
— Eu mesmo.
— Vae embara¸ car-me o cabello todo, isso, sim.
— Se embara¸ car, vocˆ e desembara¸ ca depois.
— Vamos ver.
84XXXIII
O penteado.
Capit´ u deu-me as costas, voltando-se para o espelhi-
nho. Peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a
alisal-os com o pente, desde a testa at´ e as ultimas pon-
tas, que lhe desciam a cintura. Em p´ e n˜ ao dava geito:
n˜ ao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que
eu, mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que
se sentasse.
— Senta aqui, e melhor.
Sentou-se. ≪Vamos ver o grande cabelleireiro. ≫,
disse-me rindo. Continuei a alisar os cabellos, com muito
cuidado, e dividi-os em duas por¸ c˜ oes eguaes, para com-
por as duas tran¸ cas. N˜ ao as ﬁz logo, nem assim depressa,
como p´ odem suppˆ or os cabelleireiros de oﬃcio, mas de-
vagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles ﬁos
grossos, que eram parte della. O trabalho era atrapa-
lhado, as vezes por desaso, outras de proposito, para des-
fazer o feito e refazel-o. Os dedos ro¸ cavam na nuca da
pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensa¸ c˜ ao
era um deleite. Mas, emﬁm, os cabellos iam acabando,
por mais que eu os quizesse interminaveis. N˜ ao pedi ao
ceu que elles fossem t˜ ao longos como os da Aurora, por-
que n˜ ao conhecia ainda esta divindade que os velhos po-
etas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por
todos os seculos dos seculos, tecer duas tran¸ cas que pu-
85dessem envolver o inﬁnito por um numero innominavel
de vezes. Se isto vos parecer emphatico, desgra¸ cado lei-
tor, ´ e que nunca penteastes uma pequena, nunca puzestes
aos m˜ aos adolescentes na joven cabe¸ ca de uma nympha...
Uma nympha! Todo eu estou mythologico. Ainda ha
pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escre-
ver Thetis; risquei Thetis, risquemos nympha; digamos
somente uma creatura amada, palavra que envolve to-
das as potencias christ˜ as e pag˜ as. Emﬁm, acabei as duas
tran¸ cas. Onde estava a ﬁta para atar-lhes as pontas? Em
cima da mesa, um triste peda¸ co de ﬁta enxovalhada. Jun-
tei as pontas das tran¸ cas, uni-as por um la¸ co, retoquei a
obra, alargando aqui, achatando alli, at´ e que exclamei:
— Prompto!
— Estar´ a bom?
— Veja no espelho.
Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capit´ u?
N˜ ao vos esque¸ caes que estava sentada, de costas para
mim. Capit´ u derreou a cabe¸ ca, a tal ponto que me foi
preciso acudir com as m˜ aos e amparal-a; o espaldar da
cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ella, rosto a
rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da bocca
do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabe¸ ca, podia ﬁcar
tonta, machucar o pesco¸ co. Cheguei a dizer-lhe que es-
tava feia; mas nem esta raz˜ ao a moveu.
— Levanta, Capit´ u!
N˜ ao quiz, n˜ ao levantou a cabe¸ ca, e ﬁc´ amos assim a
olhar um para o outro, at´ e que ella abrochou os l´ abios,
eu desci os meus, e...
Grande foi a sensa¸ c˜ ao do beijo; Capit´ u ergueu-se, ra-
86pida, eu recuei at´ e ´ a parede com uma especie de vertigem,
sem fala, os olhos escuros. Quando elles me clarearam, vi
que Capit´ u tinha os seus no ch˜ ao. N˜ ao me atrevi a dizer
nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. Preso, ator-
doado, n˜ ao achava gesto nem impeto que me descolasse
da parede e me atirasse a ella com mil palavras cabidas e
mimosas... N˜ ao mofes dos meus quinze annos, leitor pre-
coce. Com dezesele, Des Grieux (e mais era Des Grieux)
n˜ ao pensava ainda na diﬀeren¸ ca dos sexos.
87XXXIV
Sou homem!
Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Ca-
pit´ u compoz-se depressa, t˜ ao depressa que, quando a m˜ ae
apontou ´ a porta, ella abanava a cabe¸ ca e ria. Nenhum
laivo amarello, nenhuma contrac¸ c˜ ao de acanhamento, um
riso espontˆ aneo e claro, que ella explicou por estas pala-
vras alegres:
— Mam˜ ae, olhe como este senhor cabelleireiro me
penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto.
Veja que tran¸ cas!
— Que tem? acudiu a m˜ ae, transbordando de bene-
volencia. Est´ a muito bem, ninguem dir´ a que ´ e de pessoa
que n˜ ao sabe pentear.
— O que, mam˜ ae? Isto? redarguiu Capit´ u desfazendo
as tran¸ cas. Ora, mam˜ ae!
E com um enfadamento gracioso e voluntario que ´ as
vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabellos para reno-
var o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-
me que n˜ ao ﬁzesse caso, n˜ ao era nada, maluquices da
ﬁlha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois,
parece-me que desconﬁou. Vendo-me calado, enﬁado, co-
sido ´ a parede, achou talvez que houvera entre n´ os algo
mais que penteado, e sorriu por dissimula¸ c˜ ao...
Como eu quizesse falar tambem para disfar¸ car o meu
estado, chamei algumas palavras c´ a de dentro, e ellas
88acudiram de promjtlo, mas de atropello, e encheram-me
a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capit´ u
fechava-me os l´ abios. Uma exclama¸ c˜ ao, um simples ar-
tigo, por mais que investissem com for¸ ca, n˜ ao logravam
romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se
ao cora¸ c˜ ao, murmurando: ≪Eis aqui um que n˜ ao far´ a
grande carreira no mundo, por menos que as emo¸ c˜ oes o
dominem... ≫
Assim, apanhados pela m˜ ae, ´ eramos dous e contra-
rios, ella encobrindo com a palavra o que eu publicava
pelo silencio. D. Fortunata tirou-me daquella hesita¸ c˜ ao ,
dizendo que minha m˜ ae me mand´ ara chamar para a lic¸ c˜ ao
de latim; o padre Cabral estava ´ a minha espera. Era uma
sa´ ıda; despedi-me e enﬁei pelo corredor. Andando, ouvi
que a m˜ ae censurava as maneiras da ﬁlha, mas a ﬁlha n˜ ao
dizia nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas n˜ ao pas-
sei ´ a sala da lic¸ c˜ ao; sentei-me na cama, recordando o
penteado e o resto. Tinha estreme¸ c˜ oes, tinha uns esque-
cimentos em que perdia a consciencia de mim e das cou-
sas que me rodeavam, para viver n˜ ao sei onde nem como.
E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros,
o ch˜ ao, ouvia algum som de f´ ora, vago, proximo ou re-
moto, e logo perdia tudo para sentir somente os bei¸ cos de
Capit´ u... Sentia-os estirados, embaixo dos meus, egual-
mente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros.
De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta
palavra de orgulho:
— Sou homem!
Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra
89saiu em voz alta, e corri ´ a porta da alcova. N˜ ao havia
ninguem f´ ora. Voltei para dentro, e, baixinho, repeti que
era homem. Ainda agora tenho o ´ eco aos meus ouvidos.
O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo n˜ ao o teve
maior, descobrindo a America, e perdoai a banalidade em
favor do cabimento; com eﬀeito, ha em cada adolescente
um mundo encoberto, um almirante e um sol de Outubro.
Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jos´ e Dias alvoro¸ c´ ara-me, a lic¸ c˜ ao do
velho coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos
por ella no muro do quintal deu-me grande abalo, como
vistes; nada disso valeu a sensa¸ c˜ ao do beijo. Podiam
ser mentira ou illus˜ ao. Sendo verdade, eram os ossos da
verdade, n˜ ao eram a carne e o sangue della. As proprias
m˜ aos tocadas, apertadas, como que fundidas, n˜ ao podiam
dizer tudo.
— Sou homem!
Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no semi-
nario, mas como se pensa em perigo que passou, um mal
abortado, um pesadelo extincto; todos os meus nervos
me disseram que homens n˜ ao s˜ ao padres. O sangue era
da mesma opini˜ ao. Outra vez senti os bei¸ cos de Capit´ u.
Talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas
a saudade ´ e isto mesmo; ´ e o passar e repassar das memo-
rias antigas. Ora, de todas as daquelle tempo creio que
a mais doce ´ e esta, a mais nova, a mais comprehensiva,
a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras
tenho, vastas e numerosas, doces tambem, de varia es-
pecie, muitas inlellectuaes, egualmente intensas. Grande
homem que fosse, a recorda¸ c˜ ao era menor que esta.
90XXXV
O protonotario apostolico.
Emﬁm, peguei dos livros e corri ´ a lic¸ c˜ ao. N˜ ao corri
precisamente; a meio caminho parei, advertindo que de-
via ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante al-
guma cousa. Tive ideia de mentir, allegar uma vertigem
que me houvesse deitado ao ch˜ ao; mas o susto que causa-
ria a minha m˜ ae fez-me rejeilal-a. Pensei em prometter
algumas dezenas de padre-nossos; tinha, por´ em, outra
promessa em aberto e outro favor pendente... N˜ ao, va-
mos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam
ruidosamente. Quando entrei na sala, ninguem ra´ ıhou
commigo.
O padre Cabral recebera na vespera um recado do in-
ternuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pon-
tiﬁcio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico.
Esta distinc¸ c˜ ao do papa dera-lhe grande contentamento
e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina repe-
tiam o titulo com admira¸ c˜ ao; era a primeira vez que elle
soava aos nossos ouvidos, acostumados a conegos, mon-
senhores, bispos, nuncios, e internuncios; mas que era
protonotario apostolico? O padre Cabral explicou que
n˜ ao era propriamente o cargo da c´ uria, mas as honras
delle. Tio Cosme viu exal¸ car-se no parceiro de voltarete,
e repetia:
— Prolonotario apostolico!
91E voltando-se para mim:
— Prepara-te, Bentinho; tu podes vir a ser protono-
tario apostolico.
Cabral ouvia com gosto a repeti¸ c˜ ao do titulo. Es-
tava em p´ e, dava alguns passos, sorria ou tamborilava
na tampa da boceta. O tamanho do titulo como que
lhe dobrava a magniﬁcencia, posto que, para ligal-o ao
nome, era demasiado comprido; esta segunda reﬂex˜ ao foi
tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que n˜ ao era
preciso dizel-o todo, bastava que lhe chamassem o proto-
notario Cabral. Subentendia-se apostolico.
— Prolonotario Cabral.
— Sim, tem raz˜ ao; protonotario Cabral.
— Mas, Sr. protonotario, — acudiu prima Justina
para se ir acostumando ao uso do titulo, — isto o obriga
a ir a Roma?
— N˜ ao, D. Justina.
— N˜ ao, s˜ ao s´ o as honras, observou minha m˜ ae.
— Agora, n˜ ao impede, — disse Cabral, que continu-
ava a reﬂectir, — n˜ ao impede que nos casos de maior
formalidade, actos p´ ublicos, cartas de cerimonia, etc., s e
empregue o titulo inteiro: prolonotario aposlolico. No
uso commum, basta protonotario.
— Justamente, assentiram todos.
Jos´ e Dias, que entrou pouco depois de mim, applau-
diu a distinc¸ c˜ ao, e recordou, a proposito, os primeiros
actos politicos de Pio IX, grandes esperan¸ cas da Italia;
mus ninguem pegou do assumpto; o principal da hora e
do logar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando
a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tam-
92bem, e este applauso n˜ ao lhe foi menos ao cora¸ c˜ ao que
os outros. Bateu-me na bochecha paternalmente, e aca-
bou dando-me f´ erias. Era muita felicidade para uma s´ o
hora. Um beijo e f´ erias! Creio que o meu rosto disse isto
mesmo, porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-
me peralta; mas Jos´ e Dias corrigiu a alegria
— N˜ ao tem que festejar a vadia¸ c˜ ao; o latim sempre
lhe ha de ser preciso, ainda que n˜ ao venha a ser padre .
Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra,
a semente lan¸ cada ´ a terra, assim de passagem, como para
acostumar os ouvidos da familia. Minha m˜ ae sorriu para
mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:
— Ha de ser padre, e padre bonito.
— N˜ ao esque¸ ca, mana Gloria, e protonotario tambem.
Prolonotario aposlolico.
— O protonotario Santiago, accentuou Cabral.
Se a inten¸ c˜ oa do meu mastre de latim era ir acostu-
mando ao uso do titulo com o nome, n˜ ao sei bem; o que
sei ´ e que quando ouvi o meu nome ligado a tal titulo, deu-
me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui
foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se dei-
xou ﬁcar quieta e muda, tal como d’ahi a pouco outras
ideias... Mas essas pedem um capitulo especial. Rema-
temos este dizendo quo o mestre de latim falou algum
tempo da minha ordena¸ c˜ ao ecclesiastica, ainda que sem
grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para
se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que
o deslumbrava na occasi˜ ao. Era um velho magro, sereno,
dotado de qualidades boas. Alguns defeitos tinha; o mais
excelso delles era ser guloso, n˜ ao propriamente glot˜ ao; c o-
93mia pouco, mas estimava o ﬁno e o raro, e a nossa cosi-
nha, se era simples, era menos pobre que a delle. Assim,
quando minha m˜ ae lhe disse que viesse jantar, aﬁm de se
lhe fazer uma saude, os olhos com que acceitou seriam de
protonotario, mas n˜ ao eram apostolicos. E para agradar
a minha m˜ ae novamente pegou em mim, descrevendo o
meu futuro ecclesiastico, o queria saber se ia para o se-
minario agora, no anno proximo, e oﬀerecia-se a falar ao
≪senhor bispo ≫, tudo marchetado do ≪protonotario
Santiago. ≫
94XXXVI
Ideia sem pernas e ideia sem bra¸ cos.
Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez
a pensar na aventura da manh˜ a. Era o que melhor po-
dia fazer, sem latim, e at´ e com latim. Ao cabo de cinco
minutos, lembrou-me ir correndo ´ a casa visinha, agarrar
Capit´ u, desfazer-lhe as tran¸ cas, refazel-as e concluil- as
daquella maneira particular, bocca sobre bocca. ´E isto,
vamos, ´ e isto... Ideia s´ o! ideia sem pernas! As outras per-
nas n˜ ao queriam correr nem andar. Muito depois ´ e que
sairam vagarosamente e levaram-me ´ a casa de Capit´ u.
Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala,
sentada na marqueza, almofada no vega¸ co, cosendo em
paz. N˜ ao me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou,
se preferes a phraseologia do aggregado, obliqua e dissi-
mulada. As m˜ aos pararam, depois de encravada a agulha
no panno. Eu, do lado opposto da mesa, n˜ ao sabia que
ﬁzesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia.
Assim gast´ amos alguns minulos compridos, at´ e que ella
deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me.
Fui ter com ella, e perguntei se a m˜ ae havia dito alguma
cousa; respondeu-me que n˜ ao. A bocca com que respon-
deu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de
approxima¸ c˜ ao. Certo ´ e que Capit´ u recuou um pouco.
Era occasi˜ ao de pegal-a, puxal-a e beijal-a... Ideia
s´ o! ideia sem bra¸ cos! Os meus ﬁcaram ca´ ıdos e mor-
95tos. N˜ ao conhecia nada da Escriptura. Se conhecesse, ´ e
provavel que o espirito de Satanaz me ﬁzesse dar ´ a lin-
gua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Ent˜ ao obedeceria ao primeiro versiculo; ≪Applique elle
os l´ abios, dando-me o osculo da sua bocca. ≫E pelo que
respeita aos bra¸ cos, que tinha inertes, bastaria cumprir o
vers. 6.◦do cap. II: ≪A sua m˜ ao esquerda se pˆ oz j´ a de-
baixo da minha cabe¸ ca, e a sua m˜ ao direita me abra¸ car´ a
depois. ≫Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era s´ o
executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as alti-
tudes de Capit´ u eram agora t˜ ao retrahidas, que n˜ ao sei
se n˜ ao continuaria parado. Foi ella entretanto, que me
tirou daquella situa¸ c˜ ao.
96XXXVII
A alma ´ e cheia de mysterios.
— Padre Cabral estava esperando ha muito tempo?
— Hoje n˜ ao dei lic¸ c˜ ao; tive f´ erias.
Expliquei-lhe o motivo das f´ erias. Contei-lhe tambem
que o padre Cabral fal´ ara da minha entrada no semina-
rio, apoiando a resolu¸ c˜ ao de minha m˜ ae, e disse delle
cousas feias e duras. Capit´ u reﬂectiu algum tempo, e
acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o pa-
dre, ´ a tarde, em minha casa.
— P´ ode, mas para que?
— Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas
´ e melhor que elle v´ a ´ a casa do padre; ´ e mais bonito. Eu
n˜ ao, que j´ a sou meia mo¸ ca, concluiu rindo.
O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma
tro¸ ca comsigo mesma, uma vez que, desde manh˜ a, era
mulher, como eu era homem. Achei-lhe gra¸ ca, e, para
dizer tudo, quiz provar-lhe que era mo¸ ca inteira. Peguei-
lhe levemente na m˜ ao direita, depois na esquerda, e ﬁquei
assim pasmado e tremulo. Era a ideia com m˜ aos. Quiz
puxar as de Capit´ u, para obrigal-a a vir atraz dellas, mas
ainda agora a ac¸ c˜ ao n˜ ao respondeu a inten¸ c˜ ao. Comtudo,
achei-me forte e atrevido. N˜ ao imitava ninguem; n˜ ao vi-
via com rapazes, que me ensinassem anecdolas de amor.
N˜ ao conhecia a viola¸ c˜ ao de Lucrecia. Dos romanos ape-
nas sabia que falavam pela artinha do padre Pereira e
97eram patricios de Poncio Pilalos. N˜ ao nego que o ﬁnal
do penteado da manh˜ a era um grande passo no cami-
nho da movimenta¸ c˜ ao amorosa, mas o gesto de ent˜ ao foi
justamente o contrario deste. De manh˜ a, ella derreou a
cabe¸ ca, agora fugia-me; nem ´ e s´ o nisso que os lances diﬀe-
riam; em outro ponto, parecendo haver repeti¸ c˜ ao, houve
contraste.
Penso que ameacei puxal-a a mim. N˜ ao juro, come¸ cava
a estar t˜ ao alvoro¸ cado, que n˜ ao pude ter toda a consci-
encia dos meus actos; mas concluo que sim, porque ella
recuou e quiz tirar as m˜ aos das minhas; depois, talvez
por n˜ ao poder recuar mais, collocou um dos p´ es adeante
e o outro atraz, e fugiu com o busto. Foi este gesto que
me obrigou a reter-lhe as m˜ aos com for¸ ca. O busto aﬁnal
can¸ cou e cedeu, mas a cabe¸ ca n˜ ao quiz ceder tambem,
e, ca´ ıda para traz, inutilisava todos os meus esfor¸ cos,
porque eu j´ a fazia esfor¸ cos, leitor amigo. N˜ ao conhe-
cendo a lic¸ c˜ ao do Cantico , n˜ ao me acudiu estender a m˜ ao
esquerda por baixo do cabe¸ ca della; demais, este gesto
supp˜ oe um accordo de vontades, e Capit´ u, que me resis-
tia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se ´ a outra
m˜ ao e fugir-me inteiramente. Fic´ amos naquella luta, sem
estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, n˜ ao per-
diamos a cautela necessaria para n˜ ao sermos ouvidos l´ a
de dentro; a alma ´ e cheia de mysterios. Agora sei que
a puxava; a cabe¸ ca continuou a recuar, at´ e que can¸ cou;
mas ent˜ ao foi a vez da bocca. A bocca de Capit´ u iniciou
um movimento inverso, relativamente ´ a minha, indo para
um lado, quando eu a buscava do lado opposto. Naquelle
desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais,
98e bastaria um pouco mais...
Nisto ouvimos bater ´ a porta e falar no corredor. Era o
pae de Capit´ u, que voltava da reparti¸ c˜ ao um pouco mais
cedo, como usava ´ as vezes. ≪Abre, Nanata! Capit´ u,
abre! ≫Apparentemente era o mesmo lance da manh˜ a,
quando a m˜ ae deu comnosco, mas s´ o apparentemente;
em verdade, era outro. Considerei que de manh˜ a tudo
estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso
para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com as
m˜ aos presas, e nada estava sequer come¸ cado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor
interno; era a m˜ ae que abria. Eu, uma vez que confesso
tudo, digo aqui que n˜ ao tive tempo de soltar as m˜ aos
da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas
Capit´ u, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto
inesperado, pousou a bocca na minha bocca, e deu de
vontade o que estava a recusar ´ a for¸ ca. Repito, a alma ´ e
cheia de mysterios.
99XXXVIII
Que susto, meu Deus!
Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala
de visitas, Capit´ u, em p´ e, de costas para mim, inclinada
sobre a costura, como a recolhel-a, perguntava em voz
alta:
— Mas, Bentinho, que ´ e protonotario aposlolico?
— Ora, vivam! exclamou o pae.
— Que susto, meu Deus!
Agora ´ e que o lance ´ e o mesmo; mas se conto aqui,
taes quaes, os dous lances de ha quarenta annos, ´ e para
mostrar que Capit´ u n˜ ao se dominava s´ o em presen¸ ca da
m˜ ae; o pae n˜ ao lhe metteu mais medo. No meio de uma
situa¸ c˜ ao que me atava a lingua, usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuas˜ ao ´ e
que o cora¸ c˜ ao n˜ ao lhe batia nem mais nem menos. Alle-
gou susto, e deu ´ a cara um ar meio enﬁado; mas eu, que
sabia tudo, vi que era mentira e ﬁquei com inveja. Foi
logo falar ao pae, que apertou a minha m˜ ao, e quiz saber
porque a ﬁlha falava em protonotario apostolico. Capit´ u
repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae
devia ir cumprimentar o padre em casa delle; ella iria ´ a
minha. E colligindo os petrechos da costura, enﬁou pelo
corredor, bradando infantilmente:
— Mam˜ ae, jantar, papae chegou!
100XXXIX
A voca¸ c˜ ao.
Padre Cabral estava naquella primeira hora das hon-
ras em que as minimas congratula¸ c˜ oes valem por odes.
Tempo chega em que os digniﬁcados recebem os louvores
como um tributo usual, cara morta, sem agradecimen-
tos. O alvoro¸ co da primeira hora ´ e melhor; esse estado
da alma que vˆ e na inclina¸ c˜ ao do arbusto, tocado do vento,
um parabem da ﬂora universal, traz sensa¸ c˜ oes mais inti-
mas e ﬁnas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras
de Capit´ u com inﬁnito prazer.
— Obrigado, Capit´ u, muito obrigado; estimo que vocˆ e
goste tambem. Papae est´ a bom? E mam˜ ae? A vocˆ e n˜ ao
se pergunta; essa cara ´ e mesmo de quem vende saude. E
como vamos de rezas?
A todas as perguntas, Capit´ u ia respondendo prom-
plamente e bem. Trazia um vestidinho melhor o os sapa-
tos de sair. N˜ ao entrou com a familiaridade do costume,
deteve-se um instante ´ a porta da sala, antes de ir beijar
a m˜ ao a minha m˜ ae e ao padre. Como d´ esse a este, duas
vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, Jos´ e
Dias, para se desforrar da concorrencia, fez um pequeno
discurso em honra ≪ao cora¸ c˜ ao paternal e augustissimo
de Pio IX. ≫
— Vocˆ e ´ e um grande prosa, disse tio Cosme, quando
elle acabou.
101Jos´ e Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral conﬁrmou
os louvores do aggregado, sem os seus superlativos; ao
que este accrescentou que o cardeal Mastai evidentemente
fˆ ora talhado para a ti´ ara desde o principio dos tempos.
E, piscando-me o olho, concluiu:
— A voca¸ c˜ ao ´ e tudo. O estado ecclesiastico ´ e perfei-
tissimo, comtanto que o sacerdote venha j´ a destinado do
ber¸ co. N˜ ao havendo voca¸ c˜ ao, falo de voca¸ c˜ ao sincera e
real, um joven p´ ode muito bem estudar as lettras huma-
nas, que tambem s˜ ao uteis e honradas.
Padre Cabral retorquia:
— A voca¸ c˜ ao ´ e muito, mas o poder de Deus ´ e so-
berano. Um homem p´ ode n˜ ao ter gosto ´ a egreja e at´ e
perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala, e elle sae
apostolo; veja S. Paulo.
— N˜ ao contesto, mas o que eu digo ´ e outra cousa. O
que eu digo ´ e que se p´ ode muito bem servir a Deus sem
ser padre, c´ a f´ ora; p´ ode-se ou n˜ ao se p´ ode?
— P´ ode-se.
— Pois ent˜ ao! exclamou Jos´ e Dias triumpbalmente,
olhando em volta de si. Sem voca¸ c˜ ao ´ e que n˜ ao ha bom
padre, e em qualquer proﬁss˜ ao liberal se serve a Deus,
como todos devemos.
— Perfeitamente, mas voca¸ c˜ ao n˜ ao ´ e s´ o do ber¸ co que
se traz.
— Homem, ´ e a melhor.
— Um mo¸ co sem gosto nenhum ´ a vida ecclesiastica
p´ ode acabar por ser muito bom padre; tudo ´ e que Deus o
determine. N˜ ao me quero dar por modelo, mas aqui estou
eu que nasci com a voca¸ c˜ ao da medicina; meu padrinho,
102que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pae
para que me mettesse no seminario; meu pae cedeu. Pois,
senhor, tomei tal gosto aos estudos e ´ a companhia dos
padres, que acabei ordenando-me. Mas, supponha que
n˜ ao acontecia assim, e que eu n˜ ao mudava de voca¸ c˜ ao,
o que ´ e que acontecia? Tinha estudado no seminario
algumas materias que ´ e bom saber, e s˜ ao sempre melhor
ensinadas naquellas casas.
Prima Justina interveiu:
— Como? Ent˜ ao p´ ode-se entrar para o seminario e
n˜ ao sair padre?
Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e,
voltando-se para mim, falou da minha voca¸ c˜ ao, que era
manifesta; os meus brinquedos foram sempre de egreja,
e eu adorava os oﬃcios divinos. A prova n˜ ao provava;
todas as crean¸ cas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jos´ e, a quem cont´ ara ul-
timamente a promessa de minha m˜ ae, tinha o meu nas-
cimento por milagre; elle era da mesma opini˜ ao. Capit´ u,
cosida ´ as saias de minha m˜ ae, n˜ ao attendia aos olhos an-
ciosos que eu lhe mandava; tambem n˜ ao parecia escutar
a conversa¸ c˜ ao sobre o seminario e suas consequencias, e,
ali´ as, decorou o principal, como vim a saber depois. Duas
vezes fui ´ a janella, esperando que ella fosse tambem, e ﬁ-
cassemos ´ a vontade, s´ osinhos, at´ e acabar o mundo, se
acabasse, mas Capit´ u n˜ ao me appareceu. N˜ ao deixou
minha m˜ ae, sen˜ ao para ir embora. Eram ave-marias,
despediu-se.
— Vae com ella, Bentinho, disse minha m˜ ae.
— N˜ ao precisa, n˜ ao, D. Gloria, acudiu ella rindo, eu
103sei o caminho. Adeus, Sr. protonotario...
— Adeus, Capit´ u.
Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala,
´ e claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impul-
sos da edade e da occasi˜ ao eram atravessal-a de todo,
seguir a visinha corredor f´ ora, descer ´ a chacara, entrar
no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. N˜ ao
me importou a recusa, que cuidei simulada, e enﬁei pelo
corredor; mas, Capit´ u que ia depressa, estacou e fez-me
signal que voltasse. N˜ ao obedeci; cheguei-me a ella.
— N˜ ao venha, n˜ ao; amanh˜ a falaremos.
— Mas eu queria dizer a vocˆ e...
— Amanh˜ a.
— Escuta!
— Fica!
Falava baixinho; pegou-me na m˜ ao, e poz o dedo na
bocca. Uma preta, que veiu de dentro accender o lampi˜ ao
do corredor, vendo-nos naquella altitude, quasi ´ as escu-
ras, riu de sympathia e murmurou em tom que ouvisse-
mos alguma cousa que n˜ ao entendi bem nem mal. Capit´ u
segredou-me que a escrava desconﬁ´ ara, e ia talvez contar
´ as outras. Novamente me intimou que ﬁcasse, e retirou-
se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao ch˜ ao.
104XL
Uma egua.
Ficando s´ o, reﬂecti algum tempo, e tive uma fantasia.
J´ a conheceis as minhas fantasias. Contei-vos a da visita
imperial; disse-vos a desta casa do Engenho Novo, repro-
duzindo a de Matacavallos... A imagina¸ c˜ ao foi a compa-
nheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta,
alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas ca-
paz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio
haver lido em Tacito que as eguas iberas concebiam pelo
vento; se n˜ ao foi nelle, foi n’outro autor antigo, que en-
tendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste par-
ticular, a minha imagina¸ c˜ ao era uma grande egua ibera;
a menor brisa lhe dava um potro, que sa´ ıa logo cavallo de
Alexandre; mas deixemos metaphoras atrevidas e impro-
prias dos meus quinze annos. Digamos o caso simples-
mente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha
m˜ ae os meus amores para lhe dizer que n˜ ao tinha voca¸ c˜ ao
ecclesiastica. A conversa sobre voca¸ c˜ ao tornava-me agor a
toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma
porta de sa´ ıda. ≪Sim, ´ e isto, pensei; vou dizer a mam˜ ae
que n˜ ao tenho voca¸ c˜ ao, e confesso o nosso namoro; se ella
duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado
e o resto... ≫
105XLI
A audiencia secreta.
O resto fez-me ﬁcar mais algum tempo, no corredor,
pensando. Vi entrar o doutor Jo˜ ao da Costa, e preparou-
se logo o voltarete do costume. Minha m˜ ae saiu da sala,
e, dando commigo, perguntou se acompanh´ ara Capit´ u.
— N˜ ao, senhora, ella foi s´ o.
E quasi investindo para ella:
— Mam˜ ae, eu queria dizer-lhe uma cousa.
— Que ´ e?
Toda assustada, quiz saber o que ´ e que me doia, se a
cabe¸ ca, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa
para ver se tinha febre.
— N˜ ao tenho nada, n˜ ao, senhora.
— Mas ent˜ ao que ´ e?
—´E uma cousa, mam˜ ae... Mas, escute, olhe, ´ e melhor
depois do ch´ a; logo... N˜ ao ´ e nada mau; mam˜ ae assusta-se
por tudo; n˜ ao ´ e cousa de cuidado.
— N˜ ao ´ e molestia?
— N˜ ao, senhora.
—´E, isso ´ e volta de constipa¸ c˜ ao. Disfar¸ cas para n˜ ao
tomar suadouro, mas tu est´ as constipado; conhece-se pela
voz.
Tentei rir, para mostrar que n˜ ao tinha nada. Nem por
isso permittiu adiar a conﬁdencia, pegou em mim, levou-
me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe
106dissesse tudo. Ent˜ ao eu perguntei-lhe, para principiar,
quando ´ e que ia para o seminario.
— Agora s´ o para o anno, depois das f´ erias.
— Vou... para ﬁcar?
— Oomo ﬁcar?
— N˜ ao vollo para casa?
— Voltas aos sabbados e pelas f´ erias; ´ e melhor. Quando
te ordenares padre, vens morar commigo.
Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagou-me, deqtois
quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e
pareceu-me que tinha os olhos humidos. Disse-lhe que
tambem sentia a nossa separa¸ c˜ ao. Negou que fosse se-
para¸ c˜ ao; era s´ o alguma ausencia, por causa dos estudos;
s´ o os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostuma-
ria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando
de viver com elles.
— Ku s´ o g´ osto de mam˜ ae.
N˜ ao houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a,
por fazer crer que ella era a minha unica aﬀei¸ c˜ ao; desvi-
ava as suspeitas de cima de Capit´ u. Quantas inten¸ c˜ oes
viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, numa
phrase innocente e pura! Chega a fazer suspeitar que
a mentira ´ e, muita vez, t˜ ao involuntaria como a trans-
pira¸ c˜ ao. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria
desviar as suspeitas de cima de Capit´ u, quando havia
chamado minha m˜ ae justamente para conﬁrmal-as; mas
as contradic¸ c˜ oes s˜ ao deste mundo. A verdade ´ e que minha
m˜ ae era candida como a primeira aurora, anterior ao pri-
meiro pcccado; nem por simples intui¸ c˜ ao era capaz de de-
duzir uma cousa de outra, isto ´ e, n˜ ao concluiria da minha
107repentina opposi¸ c˜ ao que eu andasse em segredinhos com
Capit´ u, como lhe dissera Jos´ e Dias. Calou-se durante
alguns instantes; depois replicou-me sem imposi¸ c˜ ao nem
autoridade, o que me veiu animando ´ a resistencia. Dahi
o falar-lhe na voca¸ c˜ ao que se discutira naquella tarde, e
que eu confessei n˜ ao sentir em mim.
— Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; n˜ ao
le lembras que at´ e pedias para ir ver sair os seminaris-
tas de S. Jos´ e, com as suas batinas? Em casa, quando
Jos´ e Dias le chamava Reverendissimo, tu rias com tanto
gosto! Como ´ e que agora...? N˜ ao creio, n˜ ao, Bentinho. E
depois... Voca¸ c˜ ao? Mas a voca¸ c˜ ao vem com o coslume,
continuou repetindo as reﬂex˜ oes que ouvira ao meu pro-
fessor de latim.
Como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem
aspereza, mas com alguma for¸ ca, e eu tornei ao ﬁlho sub-
misso que era. Depois, ainda falou gravemente e lon-
gamente sobre a promessa que ﬁzera; n˜ ao me disse as
circumstancias, nem a occasi˜ ao, nem os motivos della,
cousas que s´ o vim a saber mais tarde. Aﬃrmou o prin-
cipal, isto ´ e, que a havia de cumprir, em pagamento a
Deus.
— Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existencia,
n˜ ao lhe hei de mentir nem faltar, Bentinho; s˜ ao cousas
que n˜ ao se fazem sem peccado, e Deus que ´ e grande e
poderoso, n˜ ao me deixaria assim, n˜ ao, Bentinho; eu sei
que seria castigada e bem castigada. Ser padre ´ e bom
e santo; vocˆ e conhece muitos, como o padre Cabral, que
vive t˜ ao feliz com a irm˜ a; um tio meu tambem foi pa-
dre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha,
108Bentinho.
Creio que os olhos que lhe deitei foram t˜ ao queixosos,
que ella emendou logo a palavra; manha, n˜ ao, n˜ ao podia
ser manha, sabia muito bem que eu era amigo della, e
n˜ ao seria capaz de ﬁngir um sentimento que n˜ ao tivesse.
Molleza ´ e o que queria dizer, que me deixasse de molleza,
que me ﬁzesse homem e obedecesse ao que cumpria, em
beneﬁcio della e para bem da minha alma. Todas essas
cousas e outras foram ditas um pouco atropelladamente,
e a voz n˜ ao lhe sa´ ıa clara, mas velada e esganada. Vi que
a emo¸ c˜ ao della era outra vez grande, mas n˜ ao recuava
dos seus propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe:
— E se mam˜ ae pedisse a Deus que a dispensasse da
promessa?
— N˜ ao, n˜ ao pe¸ co. Est´ as tonto, Bentinho? E como
havia de saber que Deus me dispensava?
— Talvez em sonho; eu sonho ´ as vezes com anjos e
santos.
— Tambem eu, meu ﬁlho; mas ´ e inutil... Vamos, ´ e
tarde; vamos para a sala. Est´ a entendido: no primeiro
ou no segundo mez do anno que vem, ir´ as para o semi-
nario. O que eu quero ´ e que saibas bem os livros que
est´ as estudando; ´ e bondo, n˜ ao s´ o para ti, como para o
padre Cabral. No seminario ha interesse em conhecer-te,
porque o padre Cabral fala de ti com enthusiasmo.
Caminhou para a porta, saimos ambos. Antes de sair,
voltou-se para mim, e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-
me que n˜ ao seria padre. Este era j´ a o seu desejo intimo,
a propor¸ c˜ ao que se approximava o tempo. Quizera um
modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que
109valesse tanto ou mais, e n˜ ao achava nenhuma.
110XLII
Capit´ u reﬂectindo.
No dia seguinte fui ´ a casa visinha, logo que pude. Ca-
pit´ u despedia-se de duas amigas que tinham ido visital-
a, Paula e Sancha, companheiras de collegio, aquella de
quinze, esta de desesete annos, a primeira ﬁlha de um me-
dico, a segunda de um commerciante de objectos ameri-
canos. Estava abatida, trazia um len¸ co attido na cabe¸ ca;
a m˜ ae contou-me que fˆ ora excesso de leitura na vespera,
antes e depois do ch´ a, na sala e na cama, at´ e muito depois
da meia noite, e com lamparina...
— Se eu accendesse vela, mam˜ ae zangava-se. J´ a estou
boa.
E como desatasse o len¸ co, a m˜ ae disse-lhe timida-
mente que era melhor atal-o, mas Capit´ u respondeu que
n˜ ao era preciso, estava boa.
Fic´ amos s´ os na sala; Capit´ u conﬁrmou a narra¸ c˜ ao da
m˜ ae, accrescentando que pass´ ara mal por causa do que
ouvira em minha casa. Tambem eu lhe contei o que se
dera commigo, a entrevista com minha m˜ ae, as minhas
supplicas, as lagrimas della, e por ﬁm as ultimas respostas
decisivas: dentro de dous ou tres mezes iria para o semi-
nario. Que fariamos agora? Capit´ u ouvia-me com at-
ten¸ c˜ ao sˆ ofrega, depois sombria; quando acabei, respira va
a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.
Ha tanto tempo que isto succedeu que n˜ ao posso dizer
111com seguran¸ ca se chorou dev´ eras, ou se somente enxu-
gou os olhos; cuido que os enxugou somente. Vendo-lhe
o gesto, peguei-lhe na m˜ ao para animal-a, mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canap´ e, e ﬁc´ amos
a olhar para o ar, Minto; ella olhava para o ch˜ ao. Fiz
o mesmo, logo que a vi assim... Mas eu creio que Ca-
pit´ u olhava para dentro de si mesma, emquanto que eu
ﬁtava dev´ eras o ch˜ ao, o roido das tendas, duas moscas
andando e um p´ e de cadeira lascado. Era pouco, mas
distra´ ıa-me da aﬄic¸ c˜ ao. Quando tornei a olhar para Ca-
pit´ u, vi que n˜ ao se mexia, e ﬁquei com tal medo que a
sacudi brandamente. Capit´ u tornou c´ a para f´ ora e pediu-
me que outra vez lhe contasse o que se pass´ ara com minha
m˜ ae. Satisﬁl-a, attenuando o texto desta vez, para n˜ ao
amoﬁnal-a. N˜ ao me chames dissimulado, chama-me com-
passivo; ´ e certo que receiava perder Capit´ u, se lhe mor-
ressem as esperan¸ cas todas, mas doia-me vel-a padecer.
Agora, a verdade ultima, a verdade das verdades, ´ e que
j´ a me arrependia de haver falado a minha m˜ ae, antes de
qualquer trabalho eﬀectivo por parte de Jos´ e Dias; exa-
minando bem, n˜ ao quizera ter ouvido um desengano que
eu reputava certo, ainda que demorado. Capit´ u reﬂectia,
reﬂectia, reﬂectia...
112XLIII
Vocˆ e tem medo?
De repente, cessando a reﬂex˜ ao, ﬁtou em mim os olhos
de ressaca, e perguntou-me se tinha medo.
— Medo?
— Sim, pergunto se vocˆ e tem medo.
— Medo de que?
— Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar,
de trabalhar...
N˜ ao entendi. Se ella me tem dito simplesmente: ≪Va-
mos embora! ≫p´ ode ser que eu obedecesse ou n˜ ao; em
todo caso, entenderia. Mas aquella pergunta assim, vaga
e solta, n˜ ao pude atinar o que era.
— Mas... n˜ ao entendo. De apanhar?
— Sim.
— Apanhar de quem? Quem ´ e que me d´ a pancada?
Capit´ u fez um geslo de impaciencia, Os olhos de res-
saca n˜ ao se mexiam o pareciam crescer. Sem saber de
mim, e, n˜ ao querendo interrogal-a novamente, entrei a
cogitar d’onde me viriam pancadas, e porque, e tambem
porque ´ e que seria preso, e quem ´ e que me havia de pren-
der. Valha-me Deus! vi de imagina¸ c˜ ao o aljube, uma casa
escura e infecta. Tambem vi a presiganga, o quartel dos
Barbonos e a Casa de Correc¸ c˜ ao. Todas essas bellas ins-
titui¸ c˜ oes sociaes me envolviam no seu mysterio, sem que
os olhos de ressaca de Capit´ u deixassem de crescer para
113mim, a tal ponto que as ﬁzeram esquecer de todo. O erro
de Capit´ u foi n˜ ao deixal-os crescer inﬁnitamente, antes
diminuir at´ e ´ as dimens˜ oes normaes, e dar-lhes o movi-
mento do costume. Capit´ u tornou ao que era, disse-me
que estava brincando, n˜ ao precisava aﬄigir-me, e, com
um gesto cheio de gra¸ ca, bateu-me na cara sorrindo, e
disse:
— Medroso!
— Eu? Mas...
— N˜ ao ´ e nadti, Bentinho. Pois quem ´ e que ha de dar
pancada ou prender vocˆ e? Desculpe que eu hoje estou
meia maluca; quero brincar, e...
— N˜ ao, Capit´ u; vocˆ e n˜ ao est´ a brincando; nesta oc-
casi˜ ao, nenhum de n´ os tem vontade de brincar.
— Tem raz˜ ao, foi s´ o maluquice; at´ e logo.
— Como at´ e logo?
— Esta-me voltando a dˆ or de cabe¸ ca; vou bolar uma
rodella de lim˜ ao nas fontes.
Fez o que disse, e atou o len¸ co outra vez na testa. Em
seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de
mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos,
sentados sobre a borda do po¸ co. Ventava, o ceu estava
coberto. Capit´ u falou novamente da nossa separa¸ c˜ ao,
como de um facto certo e deﬁnitivo, por mais que eu,
receioso disso mesmo, buscasse agora raz˜ oes para animal-
a. Capit´ u, quando n˜ ao falava, riscava no ch˜ ao, com um
peda¸ co de taquara, narizes e perﬁs. Desde que se mettera
a desenhar, era uma das suas divers˜ oes; tudo lhe servia
de papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes
abertos por ella no muro, quiz fazer o mesmo no ch˜ ao, e
114pedi-lhe a taquara. N˜ ao me ouviu ou n˜ ao me attendeu.
115XLIV
O primeiro ﬁlho.
— Dˆ e c´ a, deixe escrever uma cousa.
Capit´ u olhou para mim, mas de um modo que me fez
lembrar a deﬁni¸ c˜ ao de Jos´ e Dias, obliquo e dissimulado;
levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto
sumida, perguntou-me:
— Diga-me uma cousa, mas fale verdade, n˜ ao quero
disfarce; ha de responder com o cora¸ c˜ ao na m˜ ao.
— Que ´ e? Diga.
— Se vocˆ e tivesse de escolher entre mim e sua m˜ ae,
a quem ´ e que escolhia?
— Eu?
Fez-me signal que sim.
— Eu escolhia... mas para que escolher? Mam˜ ae n˜ ao
´ e capaz de me perguntar isso.
— Pois, sim, mas eu pergunto. Supponha vocˆ e que
est´ a no seminario e recebe a noticia de que eu, vou mor-
rer...
— N˜ ao diga isso!
—... Ou que me mato de saudades, se vocˆ e n˜ ao vier
logo, e sua m˜ ae n˜ ao quizer que vocˆ e venha, diga-me, vocˆ e
vem?
— Venho.
— Contra a ordem de sua m˜ ae?
— Contra a ordem de mam˜ ae.
116— Vocˆ e deixa seminario, deixa sua m˜ ae, deixa tudo,
para me ver morrer?
— N˜ ao fale em morrer, Capit´ u!
Capit´ u teve um risinho descorado e incr´ edulo, e com
a taquara escreveu uma palavra no ch˜ ao; inclinei-me e li:
mentiroso .
Era t˜ ao extranho tudo aquillo, que n˜ ao achei resposta.
N˜ ao atinava com a raz˜ ao do escripto, como n˜ ao atinava
com a do falado. Se me acudisse alli uma injuria grande
ou pequena, ´ e possivel que a escrevesse tambem, com a
mesma taquara, mas n˜ ao me lembrava nada. Tinha a
cabe¸ ca vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de receio de
que alguem nos pudesse ouvir ou ver. Quem, se ´ eramos
s´ os? D. Fortunata cheg´ ara uma vez ´ a porta da casa, mas
entrou logo depois. A solid˜ ao era completa. Lembra-me
que umas andorinhas passaram por cima do quintal e fo-
ram para os lados do morro de Santa Theresa; ninguem
mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel
de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do
Padua. Nada mais, ou somente este phenomeno curioso,
que o nome escripto por ella, n˜ ao s´ o me espiava do ch˜ ao
com gesto escarninho, mas at´ e me pareceu que repercutia
no ar. Tive ent˜ ao uma ideia ruim; disse-lhe que, aﬁnal de
contas, a vida de padre n˜ ao era m´ a, e eu podia acceital-a
sem grande pena. Como desfor¸ co, era pueril; mas eu sen-
tia a secreta esperan¸ ca de vel-a atirar-se a mim lavada em
lagrimas. Capit´ u limitou-se a arregalar muito os olhos, e
acabou por dizer:
— Padre ´ e bom, n˜ ao ha duvida; melhor que padre s´ o
conego, por causa das meias roxas. O roxo ´ e cˆ or muito
117bonita. Pensando bem, ´ e melhor conego.
— Mas n˜ ao se p´ ode ser conego sem ser primeiramente
padre, disse-lhe eu mordendo os bei¸ cos.
— Bem; comece pelas meias pretas, depois vir˜ ao as
roxas. O que eu n˜ ao quero perder ´ e a sua missa nova;
avise-me a tempo para fazer um vestido ´ a moda, saia
bal˜ ao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a
moda seja outra. A egreja ha de ser grande, Carmo ou
S. Francisco.
— Ou Candelaria.
— Candelaria tambem. Qualquer serve, comtanto
que eu ou¸ ca a missa nova. Hei de fazer um ﬁgur˜ ao. Muita
gente ha de perguntar: ≪Quem ´ e aquella mo¸ ca faceira
que alli est´ a com um vestido t˜ ao bonito? ≫—≪Aquella
´ e D. Capitolina, uma mo¸ ca que morou na rua de Mata-
cavallos... ≫
— Que morou? Vocˆ e vae mudar-se?
— Quem sabe onde ´ e que ha de morar amanh˜ a? disse
ella com um tom leve do melancolia; mas tornando logo
ao sarcasmo: E vocˆ e no altar, mettido na alva, com a
capa de ouro por cima, cantando... Pater noster ...
Ah! como eu sinto n˜ ao ser um poeta romantico para
dizer que isto era um duello de ironias! Contaria os meus
botes e os della, a gra¸ ca de um e a promptid˜ ao de outro,
e o sangue correndo, e o furor na alma, at´ e ao meu golpe
ﬁnal que foi este:
— Pois, sim, Capit´ u, vocˆ e ouvir´ a a minha missa nova,
mas com uma condi¸ c˜ ao.
Ao que ella respondeu:
— Vossa Reverendissima p´ ode falar.
118— Promette uma cousa?
— Que ´ e?
— Diga se promette.
— N˜ ao sabendo o que ´ e, n˜ ao prometto.
— A falar verdade s˜ ao duas cousas, continuei eu, por
haver-me acudido outra ideia.
— Duas? Diga quaes s˜ ao.
— A primeira ´ e que s´ o se ha de confessar commigo,
para eu lhe dar a penitencia e a absolvi¸ c˜ ao. A segunda ´ e
que...
— A primeira est´ a promettida, disse ella vendo-me
hesitar, e accrescentou que esperava a segunda.
Palavra que me custou, e antes n˜ ao me chegasse a
sair da boca; n˜ ao ouviria o que ouvi, e n˜ ao escreveria
aqui uma cousa que vae talvez achar incredulos.
— A segunda... sim... ´ e que... Promette-me que seja
eu o padre que case vocˆ e?
— Que me case? disse ella um tanto commovida.
Logo depois fez descair os l´ abios, e abanou a cabe¸ ca.
— N˜ ao, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo;
vocˆ e n˜ ao vae ser padre j´ a amanh˜ a, leva muitos annos...
Olhe, prometto outra cousa; prometto que ha de baptisar
o meu primeiro ﬁlho.
119XLV
Abane a cabe¸ ca, leitor.
Abane a cabe¸ ca, leitor; fa¸ ca todos os gestos de incre-
dulidade. Chegue a deitar f´ ora este livro, se o tedio j´ a o
n˜ ao obrigou a isso antes; tudo ´ e possivel, Mas, se o n˜ ao
fez antes e s´ o agora, ﬁo que torne a pegar do livro e que
o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia, n˜ ao ha nada mais exacto. Foi assim
mesmo que Capit´ u falou, com taes palavras e maneiras.
Falou do primeiro ﬁlho, como se fosse a primeira boneca.
Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu
de mistura com uma sensa¸ c˜ ao exquisita. Percorreu-me
um ﬂuido. Aquella amea¸ ca de um primeiro ﬁlho, o pri-
meiro ﬁlho de Capit´ u, o casamento della com outro, por-
tanto, a separa¸ c˜ ao absoluta, a perda, a anniquila¸ c˜ ao,
tudo isso produzia um tal eﬀeito, que n˜ ao achei pala-
vra nem gesto; ﬁquei estupido. Capit´ u sorria; eu via o
primeiro ﬁlho brincando no ch˜ ao...
120XLVI
As pazes.
As pazes ﬁzeram-se como a guerra, depressa. Bus-
casse eu neste livro a minha gloria, eu diria que as nego-
cia¸ c˜ oes partiram de mim; mas n˜ ao, foi ella que as iniciou.
Alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo,
ella abaixou tambem a cabe¸ ca, mas voltando os olhos
para cima aﬁm de ver os meus. Fiz-me de rogado; depois
quiz levantar-me para ir embora, mas nem me levantei,
nem sei se iria. Capit´ u ﬁtou-me uns olhos t˜ ao ternos,
e a posi¸ c˜ ao os fazia t˜ ao supplices, que me deixei ﬁcar,
passei-lhe o bra¸ co pela cintura, ella pegou-me na ponta
dos dedos, e...
Outra vez D. Fortunata appareceu ´ a porta da casa;
n˜ ao sei para quˆ e, se nem me deixou tempo de puxar o
bra¸ co; desappareceu logo. Podia ser um simples des-
cargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de
obriga¸ c˜ ao, sem devo¸ c˜ ao, que se dizem de tropel; a n˜ ao
ser que fosse para certiﬁcar aos proprios olhos a reali-
dade que o cora¸ c˜ ao lhe dizia...
Fosse o que fosse, o meu bra¸ co continuou a apertar
a cintura da ﬁlha, e foi assim que nos paciﬁc´ amos. O
bonito ´ e que cada um de n´ os queria agora as culpas para
si, e pediamos reciprocamente perd˜ ao. Capit´ u allegava
a insomnia, a dˆ or de cabe¸ ca, o abatimento do espirito,
e ﬁnalmente ≪os seus calund´ us. ≫Eu, que era muito
121chor˜ ao por esse tempo, sentia os olhos molhados... Era
amor puro, era eﬀeito dos padecimentos da amiguinha,
era a ternura da reconcilia¸ c˜ ao.
122XLVII
≪A senhora saiu. ≫
— Est´ a bom, acabou, disse eu ﬁnalmente; mas, explique-
me s´ o uma cousa, porque ´ e que vocˆ e me perguntou se eu
tinha medo de apanhar?
— N˜ ao foi por nada, respondeu Capit´ u, depois de
alguma hesita¸ c˜ ao... Para que bolir nisso?
— Diga sempre. Foi por causa do seminario?
— Foi; ouvi dizer que l´ a d˜ ao pancada... N˜ ao? Eu
tambem n˜ ao creio.
A explica¸ c˜ ao agradou-me; n˜ ao tinha outra. Se, como
penso, Capit´ u n˜ ao disse a verdade, for¸ ca ´ e reconhecer qu e
n˜ ao podia dizel-a, e a mentira ´ e dessas creadas que se d˜ ao
pressa em responder ´ as visitas que ≪a senhora saiu ≫,
quando a senhora n˜ ao quer falar a ninguem. Ha nessa
cumplicidade um gosto particular; o peccado em com-
mum eguala por instantes a condi¸ c˜ ao das pessoas, n˜ ao
contando o prazer que d´ a a cara das visitas enganadas,
e as costas com que ellas descem... A verdade n˜ ao saiu,
ﬁcou em casa, no cora¸ c˜ ao de Capit´ u, cochilando o seu ar-
rependimento. E eu n˜ ao desci triste nem zangado; achei
a creada galante, appetecivel, melhor que a ama.
As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou
n˜ ao seriam as mesmas. N´ os ´ e que eramos os mesmos; alli
ﬁc´ amos sommando as nossas illus˜ oes, os nossos temores,
come¸ cando j´ a a sommar as nossas saudades.
123XLVIII
Juramento do po¸ co.
— N˜ ao! exclamei de repente.
— N˜ ao quˆ e?
Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os
quaes reﬂecti muito e acabei por uma ideia; o tom da
exclama¸ c˜ ao, por´ em, foi t˜ ao alto que espantou a minha
visinha.
— N˜ ao ha de ser assim, continuei. Dizem que n˜ ao es-
tamos em edade de casar, que somos crean¸ cas, crean¸ colas,
— j´ a ouvi dizer crean¸ colas. Bem; mas dous ou tres annos
passam depressa. Vocˆ e jura uma cousa? Jura que s´ o ha
de casar commigo? Capit´ u n˜ ao hesitou em jurar, e at´ e
lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou duas vezes e
uma terceira:
— Ainda que vocˆ e case com outra, cumprirei o meu
juramento, n˜ ao casando nunca.
— Que eu case com outra?
— Tudo p´ ode ser, Bentinho. Vocˆ e p´ ode achar outra
mo¸ ca que lhe queira, apaixonar-se por ella e casar. Quem
sou eu para vocˆ e lembrar-se de mim nessa occasi˜ ao?
— Mas eu tambem juro! Juro, Capit´ u, juro por Deus
Nosso Senhor que s´ o me casarei com vocˆ e. Basta isto?
— Devia bastar, disse ella; eu n˜ ao me atrevo a pedir
mais. Sim, vocˆ e jura... Mas juremos por outro modo;
juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o
124que houver.
Comprehendeis a diﬀeren¸ ca; era mais que a elei¸ c˜ ao do
conjuge, era a aﬃrma¸ c˜ ao do matrimonio. A cabe¸ ca da
minha amiga sabia pensar claro e depressa. Bealmente,
a formula anterior era limitada, apenas exclusiva. Podi-
amos acabar solteir˜ oes, como o sol e a lua, sem mentir ao
juramento do po¸ co. Esta formula era melhor, e tinha a
vantagem de me fortalecer o cora¸ c˜ ao contra a investidura
ecclesiastica. Jur´ amos pela segunda formula, e ﬁc´ amos
t˜ ao felizes que todo receio de perigo desappareceu. Era-
mos religiosos, tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem
j´ a temia o seminario.
— Se teimarem muito, irei; mas fa¸ co de conta que ´ e
um collegio qualquer; n˜ ao tomo ordens.
Capit´ u temia a nossa separa¸ c˜ ao, mas acabou accei-
tando este alvitre, que era o melhor. N˜ ao aﬄigiamos
minha m˜ ae, e o tempo correria at´ e o ponto em que o ca-
samento pudesse fazer-se. Ao contrario, qualquer resis-
tencia ao seminario conﬁrmaria a denuncia de Jos´ e Dias.
Esta reﬂex˜ ao n˜ ao foi minha, mas della..
125XLIX
Uma vela aos sabbados.
Eis aqui como, ap´ os tantas canceiras, tocavamos o
porto a que nos deviamos ter abrigado logo. N˜ ao nos
censures, piloto de m´ a morte, n˜ ao se navegam, cora¸ c˜ oes
como os outros mares deste mundo. Estavamos conten-
tes, entr´ amos a falar do futuro. Eu promettia ´ a minha
esposa uma vida socegada e bella, na ro¸ ca ou f´ ora da
cidade. Viriamos aqui uma vez por anno. Se fosse em
arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborre-
cer. A casa, na minha opini˜ ao, n˜ ao devia ser grande
nem pequena, um meio termo; plantei-lhe ﬂˆ ores, escolhi
moveis, uma sege e um oratorio. Sim, haviamos de ter
um oratorio bonito, alto, de jacarand´ a, com a imagem
de Nossa Senhora da Concei¸ c˜ ao. Demorei-me mais nisto
que no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte
para compensar a batina que eu ia deitar ´ as ortigas; mas
ainda restava uma parte que attribuo ao intuito secreto
e inconsciente de captar a protec¸ c˜ ao do ceu. Haviamos
de accender uma vela aos sabbabos...
126L
Um meio termo.
Mezes depois fui para o seminario de S. Jos´ e. Se
eu pudesse contar as lagrimas que chorei na vespera e
na manh˜ a, sommaria mais que todas as vertidas desde
Ad˜ ao e Eva. Ha nisto alguma exagera¸ c˜ ao; mas ´ e bom ser
emphatico, uma ou outra vez, para compensar este es-
crupulo de exactid˜ ao que me aﬄige. Entretanto, se eu
me ativer s´ o ´ a lembran¸ ca da sensa¸ c˜ ao, n˜ ao ﬁco longe
da verdade; aos quinze annos, tudo ´ e inﬁnito. Beal-
mente, por mais preparado que estivesse, padeci muito.
Minha m˜ ae tambem padeceu, mas soﬀria com alma o
cora¸ c˜ ao; demais, o padre Cabral ach´ ara um meio termo,
experimentar-me a voca¸ c˜ ao; se no ﬁm de dous annos,
eu n˜ ao revelasse voca¸ c˜ ao ecclesiastica, seguiria outra car-
reira.
— As promessas devem ser cumpridas conforme Deus
quer. Supponha que Nosso Senhor nega disposi¸ c˜ ao a seu
ﬁlho, e que o costume do seminario n˜ ao lhe d´ a o gosto
que me concedeu a mim, ´ e que a vontade divina ´ e outra.
A senhora n˜ ao podia pˆ or em seu ﬁlho, antes de nascido,
uma voca¸ c˜ ao que Nosso Senhor lhe recusou...
Era uma concess˜ ao do padre. Dava a minha m˜ ae um
perd˜ ao antecipado, fazendo vir do credor a releva¸ c˜ ao da
divida. Os olhos della brilharam, mas a bocca disse que
n˜ ao. Jos´ e Dias, n˜ ao tendo alcan¸ cado ir commigo para a
127Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o ≪alvitre
do Sr. protonotario ≫; s´ o lhe parecia que um anno era
bastante.
— Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que
dentro de um anno a voca¸ c˜ ao ecclesiastica do nosso Ben-
tinho se manifesta clara e decisiva. Ha de dar um padre
de m˜ ao cheia. Tambem se n˜ ao vier em um anno...
E a mim, mais tarde, em particular:
— V´ a por um anno; um anno passa depressa. Se n˜ ao
sentir gosto nenhum, ´ e que Deus n˜ ao quer, como diz o
padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio ´ e
a Europa.
Capit´ u deu-me egual conselho, quando minha m˜ ae lhe
annunciou a minha ida deﬁnitiva para o seminario:
— Minha ﬁlha, vocˆ e vae perder o seu companheiro de
crean¸ ca...
Fez-lhe t˜ ao bem este tratamento de ﬁlha(era a pri-
meira vez que minha m˜ ae lh’o dava), que nem teve tempo
de ﬁcar triste; beijou-lhe a m˜ ao, e disse-lhe que j´ a sabia
disso por mim mesmo. Em particular animou-me a sup-
portar tudo com paciencia; no ﬁm de um anno as cousas
estariam mudadas, e um anno andava depressa. N˜ ao foi
ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um
modo que pede capitulo especial. O que unicamente digo
aqui ´ e que, ao passo que nos prendiamos um ao outro,
ella ia prendendo minha m˜ ae, fez-se mais ass´ ıdua e terna,
vivia ao p´ e della, com os olhos nella. Minha m˜ ae era de
natural sympathico, e egualmente sensivel; tanto se do´ ıa
como se aprazia de qualquer cousa. Entrou a achar em
Capit´ u uma por¸ c˜ ao de gra¸ cas novas, de dotes ﬁnos e ra-
128ros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. N˜ ao
consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pe-
dia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura,
feita aos vinte e cinco annos, e, depois de algumas he-
sita¸ c˜ oes, resolveu dar-lh’a. Os olhos do Capit´ u, quando
recebeu o mimo, n˜ ao se descrevem; n˜ ao eram obliquos,
nem de ressaca, eram direitos, claros, l´ ucidos. Beijou o
retrato com paix˜ ao, minha mae fez-lhe a mesma cousa a
ella. Tudo isto me lembra a nossa despedida.
129LI
Entre luz e fusco.
Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse ins-
tante. Nem durou muito a nossa despedida, foi o mais
que pˆ ode, em casa della, na sala de visitas, antes do ac-
cender das velas; ahi ´ e que nos despedimos de uma vez.
Jur´ amos novamente que haviamos de casar um com ou-
tro, e n˜ ao foi s´ o o aperto de m˜ ao que sellou o contracto,
como no quintal, foi a conjunc¸ c˜ ao das nossas boccas amo-
rosas... Talvez risque isto na impress˜ ao, se at´ e l´ a n˜ ao
pensar de outra maneira; se pensar, ﬁca. E desde j´ a ﬁca,
porque, em verdade, ´ e a nossa defesa. O que o manda-
mento divino quer ´ e que n˜ ao juremos em v˜ ao pelo santo
nome de Deus. Eu n˜ ao ia mentir ao seminario, uma vez
que levava um contracto feito no proprio cartorio do ceu.
Quanto ao sello, Deus, como fez os m˜ aos limpas, assim
fez os l´ abios limpos, e a malicia est´ a antes na tua cabe¸ ca
perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh! mi-
nha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro
ﬁquei, e puro entrei na aula de S. Jos´ e, a buscar de appa-
rencia a investidura sacerdotal, e antes della a voca¸ c˜ ao.
Mas a voca¸ c˜ ao eras tu, a investidura eras tu.
130LII
O velho Padua.
J´ a agora conto tambem os adeuses do velho Padua.
Logo cedo veiu ´ a nossa casa. Minha m˜ ae disse-lhe que
fosse falar-me ao quarto.
— D´ a licen¸ ca? perguntou mettendo a cabe¸ ca pela
porta.
Fui apertar-lhe a m˜ ao; elle abra¸ cou-me com ternura.
— Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha
gente creia que ﬁcam muitas saudades. Todos n´ os esti-
mamos muito o senhor, como merece. Se lhe disserem
outra cousa, n˜ ao acredite. Sao intrigas. Tambem eu,
quando me casei, fui viclima de intrigas; desﬁzeram-se.
Deus ´ e grande e descobre a verdade. Se algum dia perder
sua m˜ ae e seu tio, — cousa que eu, por esta luz que me
allumia, n˜ ao desejo, porque s˜ ao boas pessoas, exceden-
tes pessoas, e eu sou grato ´ as ﬁnezas recebidas... N˜ ao,
eu n˜ ao sou como outros, certos parasitas, vindos de f´ ora
para desuni˜ ao das familias, aduladores baixos, n˜ ao; eu
sou de outra especie; n˜ ao vivo papando os jantares nem
morando em casa alheia... Emﬁm, s˜ ao os mais felizes!
— Porque falar´ a assim? pensei. Naturalmente sabe
que Jos´ e Dias diz mal delle.
— Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus
parentes, p´ ode contar com a nossa companhia. N˜ ao ´ e suf-
ticiente em importancia, mas a aﬀei¸ c˜ ao ´ e immensa, creia.
131Padre que seja, a nossa casa est´ a ´ as suas ordens. Quero
s´ o que me n˜ ao esque¸ ca; n˜ ao esque¸ ca o velho Padua...
Suspirou e continuou:
— N˜ ao esque¸ ca o seu velho Padua, e, se tem algum
trapinho que me deixe em lembran¸ ca, um caderno latino,
qualquer cousa, um bot˜ ao de collete, cousa que j´ a lhe n˜ ao
preste para nada. O valor ´ e a lembran¸ ca.
Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel
um cacho dos meus cabellos, t˜ ao grandes e t˜ ao bonitos,
cortados na vespera. A inten¸ c˜ ao era leval-os a Capit´ u,
ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a ﬁlha saberia
tomal-o e guardal-o. Peguei do embrulho e dei-lh’o.
— Aqui est´ a, guarde.
— Um cachinho dos seus cabellos! exclamou Padua
abrindo e fechando o embrulho. Oh! obrigado! obrigado
por mim e pela minha gente! Vou dal-o ´ a velha, para
guardal-o, ou ´ a pequena, que ´ e mais cuidadosa que a
m˜ ae. Que lindos que sao! Como ´ e que se corta uma
belleza destas? Dˆ e c´ a um abra¸ co! outro! mais outro!
adeus!
Tinha os olhos humidos dev´ eras; levava a cara dos
desenganados, como quem empregou em um s´ o bilhete
todas as suas economias de esperan¸ cas e vˆ e sair branco o
maldito numero, — um numero t˜ ao bonito!
132LIII
A caminho!
Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas.
Minha m˜ ae apertava-me ao peito. Prima Justina suspi-
rava. Talvez chorasse mal ou nada. Ha pessoas a quem
as lagrimas n˜ ao acodem logo nem nunca; diz-se que pa-
decem mais que as outras. Prima Justina disfar¸ cava na-
turalmente os seus padecimentos intimos, emendando os
descuidos de minha m˜ ae, fazendo-me recommenda¸ c˜ oes,
dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a m˜ ao
em despedida, disse-me rindo:
— Anda l´ a, rapaz, volta-me papa!
Jos´ e Dias, composto e grave, n˜ ao dizia nada a prin-
cipio; tinhamos falado na vespera, no quarto delle, onde
fui ver se era ainda possivel evitar o seminario. J´ a n˜ ao
era, mas deu-me esperan¸ cas e principalmente animou-me
muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu
achasse muito breve, explicou-se.
— Dizem que n˜ ao ´ e bom tempo de atravessar o Atlan-
tico, vou indagar; se n˜ ao fˆ or, iremos em Mar¸ co ou Abril.
— Posso estudar medicina aqui mesmo.
Jos´ e Dias correu os dedos pelos suspensorios com um
gesto de impaciencia, apertou os bei¸ cos, at´ e que formal-
mente rejeitou o alvitre.
— N˜ ao duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na
Escola de Medicina n˜ ao ensinassem, exclusivamente, a
133podrid˜ ao allopatha. A allopathia ´ e o erro dos seculos, e
vae morrer; ´ e o assassinato, ´ e a mentira, ´ e a illus˜ ao. Se
lhe disserem que p´ ode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, ´ e
verdade; a allopathia ´ e erro na therapeutica. Physiologia ,
anatomia, pathologia, n˜ ao sao allopathicas nem homeo-
pathicas, mas ´ e melhor apprender logo tudo de uma vez,
por livros e por lingua de homens cultores da verdade...
Assim fal´ ara na vespera e no quarto. Agora n˜ ao dizia
nada, ou proferia algum aphorismo sobre a religi˜ ao e a
familia; lembro-me deste: ≪Dividil-o com Deus ´ e ainda
possuil-o. ≫Quando minha m˜ ae me deu o ultimo beijo:
≪Quadro amantissimo! ≫suspirou elle. Era manh˜ a
de um lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas
tomavam a ben¸ c˜ ao: ≪Ben¸ c˜ ao, nh˜ o Bentinho! n˜ ao se
esque¸ ca de sua Joanna! Sua Miquelina ﬁca rezando por
vosmecˆ e! ≫Na rua Jos´ e Dias insistiu nas esperan¸ cas:
— Aguente um anno; at´ e l´ a tudo estar´ a arranjado.
134LIV
Panegyrico de Santa Monica.
No seminario... Ah! n˜ ao vou contar o seminario, nem
me bastaria a isso um capitulo. N˜ ao, senhor meu amigo;
algum dia, sim, ´ e possivel que componha um abreviado
do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costu-
mes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando
pega aos cincoenta annos, n˜ ao despega mais. Na moci-
dade ´ e possivel curar-se um homem della; e, sem ir mais
longe, aqui mesmo no seminario tive um companheiro
que compoz versos, ´ a maneira dos de Junqueira Freire,
cujo livro de frade poeta era recente. Ordenou-se; annos
depois encontrei-o no cˆ oro de S. Pedro e pedi-lhe que me
mostrasse os versos novos.
— Que versos? perguntou meio espantado.
— Os seus. Pois n˜ ao se lembra que no seminario...
— Ah! sorriu elle.
Sorriu, e continuando a procurar n’um livro aberto a
hora em que tinha de cantar no dia seguinte, confessou-
me que n˜ ao ﬁzera mais versos depois de ordenado. Foram
c´ ocegas da mocidade; co¸ cou-se, passou, estava bom. E
falou-me em prosa de uma inﬁnidade de cousas do dia,
a vida cara, um serm˜ ao do padre X... uma vigairaria
mineira...
Contrario a isso foi um seminarista que n˜ ao seguiu a
carreira. Chamava-se... N˜ ao ´ e preciso dizer o nome; baste
135o caso. Tinha composto um Panegyrico de Santa Monica ,
elogiado por algumas pessoas e ent˜ ao lido entre os semi-
naristas. Alcan¸ cou licen¸ ca de imprimil-o, e dedicou-o a
Santo Agostinho. Tudo isso ´ e historia velha; o que ´ e
mais mo¸ co ´ e que um dia, em 1882, indo ver certo negocio
em reparti¸ c˜ ao de marinha, alli dei com este meu collega,
feito chefe de uma sec¸ c˜ ao administrativa. Deix´ ara semi-
nario, deix´ ara lettras, cas´ ara e esquecera tudo, menos o
Panegyrico de Santa Monica , umas vinte e nove paginas,
que veiu distribuindo pela vida f´ ora. Como eu precisasse
de algumas informa¸ c˜ oes, fui pedir-lhas, e seria impos-
sivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me
tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente convers´ amos
do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, inci-
dentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a
velha palhada saiu c´ a f´ ora, e rimos juntos, e suspir´ amos
de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho se-
minario. Ou porque eram delle, ou porque eramos ent˜ ao
mo¸ cos, as recorda¸ c˜ oes traziam tal poder de felicidade qu e,
se alguma sombra contraria houve ent˜ ao, n˜ ao appareceu
agora. Elle confessou-me que perdera de vista todos os
companheiros do seminario.
— Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, vol-
taram naturalmente ´ as suas provincias, e os daqui toma-
ram vigairarias f´ ora.
— Bom tempo! suspirou elle.
E, ap´ os alguma reﬂex˜ ao, ﬁtando em mim uns olhos
murchos e teimosos, perguntou-me:
— Conservou o meu Panegyrico ?
N˜ ao achei que dizer; tentei mover os bei¸ cos, mas: n˜ ao
136tinha palavra; aﬁnal, perguntei:
— Panegyrico? Que panegyrico?
— O meu Panegyrico de Santa Monica .
N˜ ao me lembrou logo, mas a explica¸ c˜ ao devia bastar;
e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi
que por muito tempo o conserv´ ara, mas as mudan¸ cas, as
viagens...
— Hei de levar-lhe um exemplar.
Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa,
com o folheto, um velho folheto de vinte e seis annos,
encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e com
uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.
—´E o penultimo exemplar, disse-me; agora s´ o me
resta um, que n˜ ao posso dar a ninguem.
E como me visse folhear o opusculo:
— Veja se lhe lembra algum peda¸ co, disse-me.
Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amiza-
des mais estreitas e assiduas, mas era cortezia, era quasi
caridade recordar alguma lauda; li uma dellas, accen-
tuando certas phrases para lhe dar a impress˜ ao de que
achavam echo em minha memoria. Concordou que fos-
sem bellas, mas preferia outras, e apontou-as.
— Recorda-se bem?
— Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica ! Como
isto me faz remontar os annos da minha mocidade! Nunca
me esqueceu o seminario, creia. Os annos passam, os
acontecimentos vˆ em uns sobre outros, e as sensa¸ c˜ oes tam-
bem, e vieram amizades novas, que tambem se foram de-
pois, como ´ e lei da vida... Pois, meu caro collega, nada
fez apagar aquelle tempo da nossa convivencia, os padres,
137as lic¸ c˜ oes, os recreios... os nossos recreios, lembra-se ? o
padre Lopes, oh! o padre Lopes...
Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e na-
turalmente ouvia, mas s´ o me disse uma palavra, e ainda
assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os
olhos e um suspiro!
— Tem agradado muito este meu Panegyrico !
138LV
Um soneto.
Dita a palavra, aperlou-me as m˜ aos com as for¸ cas to-
das de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. Fi-
quei s´ o com o Panegyrico , e o que as folhas delle me
lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais. An-
tes, por´ em, e porque tambem eu tive o meu Panegyrico ,
contarei a historia de um soneto que nunca ﬁz; era no
tempo do seminario, e o primeiro verso ´ e o que ides ler:
Oh! ﬂˆ or do ceu! oh! ﬂˆ or candida e pura!
Como e porque me saiu este verso da cabe¸ ca, n˜ ao sei;
saiu assim, estando eu na cama, como uma exclama¸ c˜ ao
solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em
compor com elle alguma cousa, um soneto. A insomnia,
musa de olhos arregalados, n˜ ao me deixou dormir uma
longa hora ou duas; as c´ ocegas pediam-me unhas, e eu
co¸ cava-me com alma. N˜ ao escolhi logo, logo o soneto; a
principio cuidei de outra f´ orma, e tanto de rima como de
verso solto, mas aﬁnal ative-me ao soneto. Era um poema
breve e prestadio. Quanto ´ a ideia, o primeiro verso n˜ ao
era ainda uma ideia, era uma exclama¸ c˜ ao; a ideia viria
depois. Assim na cama, envolvido no len¸ col, tratei de
poetar. Tinha o alvoro¸ co da m˜ ae que sente o ﬁlho, e
o primeiro ﬁlho. Ia ser poeta, ia competir com aquelle
monge da Bahia, pouco antes revelado, e ent˜ ao na moda;
eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como
139elle dissera as suas no claustro. Decorei bem o verso, e
repetia-o em voz baixa, aos len¸ c´ oes; francamente, achava -
o bonito, e ainda agora n˜ ao me parece m´ au:
Oh! ﬂˆ or do ceu! oh! ﬂˆ or candida e pura!
Quem era a ﬂˆ or? Capit´ u, naturalmente; mas podia
ser a virtude, a poesia, a religi˜ ao, qualquer outro con-
ceito a que coubesse a metaphora da ﬂˆ or, e ﬂˆ or do ceu.
Aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora
sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; aﬁnal deixei-
me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim
vinha mais nada. Ent˜ ao adverti que os sonetos mais ga-
bados eram os que concluiam com chave de ouro, isto ´ e,
um desses versos capit˜ aes no sentido e na f´ orma. Pensei
em forjar uma de taes chaves, considerando que o verso
ﬁnal, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com
diﬃculdade traria a perfei¸ c˜ ao louvada; imaginei que taes .
chaves eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que
me determinei a compor o ultimo verso do soneto, e, de-
pois de muito suar, saiu este:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era
um verso magniﬁco. Sonoro, n˜ ao ha duvida. E tinha um
pensamento, a victoria ganha ´ a custa da propria vida,
pensamento alevantado e nobre. Que ´ ı˜ ao fosse novidade,
´ e possivel, mas tambem n˜ ao era vulgar; e ainda agora
n˜ ao explico por que via mysteriosa entrou n’uma cabe¸ ca
de t˜ ao poucos annos. Naquella occasi˜ ao achei-o sublime.
Recitei uma e nuitas vezes a chave de ouro; depois repeti
os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos
doze centraes. A ideia agora, ´ a vista do ultimo verso,
140pareceu-me melhor n˜ ao ser Capit´ u; seria a justi¸ ca. Era
mais proprio dizer que, na pugna pela justi¸ ca, perder-se-
hia acaso a vida, mas a batalha ﬁcava ganha. Tambem
me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e fa-
zer della a luta pela patria, por exemplo; nesse caso a ﬂˆ or
do ceu seria a liberdade. Esta accep¸ c˜ ao, por´ em, sendo
o poeta um seminarista, podia n˜ ao caber tanto como a
primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou
outra. Achei melhor a justi¸ ca, mas aﬁnal acceitei deﬁni-
tivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous
versos, cada um a seu modo, um languidamente:
Oh! ﬂˆ or do ceu! oh! ﬂˆ or candida e pura!
e o outro com grande brio:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
A sensa¸ c˜ ao que tive ´ e que ia sair um soneto perfeito.
Come¸ car bem e acabar bem n˜ ao era pouco. Para me dar
um banho de inspira¸ c˜ ao, evoquei alguns sonetos celebres,
e notei que os mais delles eram facilimos; os versos sa´ ıam
uns dos outros, com a ideia em si, t˜ ao naturalmente, que
se n˜ ao acabava de crer se ella ´ e que os ﬁzera, se elles ´ e que
a suscitavam. Ent˜ ao tornava ao meu soneto, e novamente
repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo
n˜ ao vinha, nem terceiro, nem quarto; n˜ ao vinha nenhum.
Tive alguns impetos de raiva, e mais de uma vez pensei
em sair da cama e ir ver tinta e papel; p´ ode ser que,
escrevendo, os versos acudissem, mas...
Can¸ cado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do
ultimo verso, com a simples transposi¸ c˜ ao de duas pala-
vras, assim:
Ganha-se a vida, perde-se a batalha!
141O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas
talvez isso mesmo trouxesse a inspira¸ c˜ ao. Neste caso, era
uma ironia: n˜ ao exereendo a caridade, p´ ode-se ganhar a
vida, mas perde-se a batalha do ceu. Criei for¸ cas novas e
esperei. N˜ ao tinha janella; se tivesse, ´ e possivel que fos se
pedir uma ideia ´ a noite. E quem sabe se os vagalumes,
luzindo c´ a embaixo, n˜ ao seriam para mim como rimas das
estrellas, e esta viva metaphora n˜ ao me daria os versos
esquivos, com os seus consoantes e sentidos proprios?
Trabalhei em v˜ ao, busquei, catei, esperei, n˜ ao vieram
os versos. Pelo tempo adeante escrevi algumas paginas
em prosa, e agora estou compondo esta narra¸ c˜ ao, n˜ ao
achando maior diﬃculdade que escrever, bem ou mal.
Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que n˜ ao
ﬁz. Mas, como eu creio que os sonetos existem feitos,
como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por
uma raz˜ ao de ordem metaphysica, dou esses dous versos
ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo, ou
se estiver chovendo, ou na ro¸ ca, em qualquer occasi˜ ao de
lazer, p´ ode tentar ver se o soneto sae. Tudo ´ e dar-lhe
uma ideia e encher o centro que falta.
142LVI
Um seminarista.
Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as
suas lettras velhas e cita¸ c˜ oes latinas. Vi sair daquellas
folhas muitos perﬁs de seminaristas, os irm˜ aos Albuquer-
ques, por exemplo, um dos quaes ´ e conego na Bahia,
emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver desco-
berto um especiﬁco contra a febre amarella. Vi o Bastos,
um magricella, que est´ a de vigario em Meia-Ponte, se n˜ ao
morreu j´ a; Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico,
e acabou senador do imperio... Quantas outras caras me
ﬁtavam das paginas frias do Panegyrico ! N˜ ao, n˜ ao eram
frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do
passado, o meu proprio calor. Queria lel-as outra vez, e
lograva entender algum texto, t˜ ao recente como no pri-
meiro dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por
elle; ´ as vezes, inconscientemente, dobrava a folha como
se estivesse lendo do verdade; creio que era quando os
olhos me ca´ ıam na palavra do ﬁm da pagina, e a m˜ ao,
acostumada a ajudal-os, fazia o seu oﬃcio...
Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de
Souza Escobar. Era um rapaz esbelto, olhos claros, um
pouco fugitivos, como as m˜ aos, como os p´ es, como a
fala, como tudo. Quem n˜ ao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentir-se mal, n˜ ao sabendo por onde lhe
pegasse. N˜ ao ﬁtava de rosto, n˜ ao falava claro nem se-
143guido; as m˜ aos n˜ ao apertavam as outras, nem se deixa-
vam apertar dellas, porque os dedos, sendo delgados e
curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, j´ a
n˜ ao tinha nada. O mesmo digo dos p´ es, que t˜ ao depressa
estavam aqui como l´ a. Esta diﬃculdade em pousar foi
o maior obstaculo que achou para tomar os costumes do
seminario. O sorriso era instantˆ aneo, mas tambem ria
folgado e largo. Uma cousa n˜ ao seria t˜ ao fugitiva, como
o resto, a reﬂex˜ ao; iamos dar com elle, muita vez, olhos
enﬁados em si, cogitando. Respondia-nos sempre que me-
ditava algum ponto espiritual, ou ent˜ ao que recordava a
lic¸ c˜ ao da vespera. Quando elle entrou na minha intimi-
dade pedia-me frequentemente explica¸ c˜ oes e repeti¸ c˜ oe s
miudas, e tinha memoria para guardal-as todas, at´ e as
palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma ou-
tra.
Era mais velho que eu trez annos, ﬁlho de um ad-
vogado de Corityba, aparentado com um commerciante
do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pae.
Este era homem de fortes sentimentos catholicos. Esco-
bar tinha uma irm˜ a, que era um anjo, dizia elle.
— N˜ ao ´ e s´ o na belleza que ´ e um anjo, mas tambem
na bondade. N˜ ao imagina que boa creatura que ella ´ e.
Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas della.
De facto, eram simples e aﬀectuosas, cheias de ca-
ricias e conselhos. Escobar contava-me historias della,
interessantes, todas as quaes vinham a dar na bondade
e no espirilo daquella creatura; taes eram que me fariam
capaz de acabar casando com ella, se n˜ ao fosse Capit´ u.
Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras delle,
144estive quasi a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A
principio fui timido, mas elle fez-se entrado na minha
conﬁan¸ ca. Aquelles modos fugitivos cessavam quando
elle queria, e o meio e o tempo os ﬁzeram mais pousados.
Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua
at´ e ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, ´ e
uma casa assim disposta, n˜ ao raro com janellas para to-
dos os lados, muita luz e ar puro. Tambem as ha fechadas
e escuras, sem janellas, ou com poucas e gradeadas, ´ a se-
melhan¸ ca de conventos e pris˜ oes. Outrosim, capellas e
bazares, simples alpendres ou pa¸ cos sumptuosos.
N˜ ao sei o que era a minha. Eu n˜ ao era ainda cas-
murro, nem dom casmurro; o receio ´ e que me tolhia a
franqueza, mas como as portas n˜ ao tinham chaves nem
fechaduras, bastava empurral-as, e Escobar empurrou-as
e entrou. C˜ a o achei dentro, c´ a ﬁcou, at´ e que...
145LVII
De prepara¸ c˜ ao.
Ah! mas n˜ ao eram s´ o os seminaristas que me iam
saindo daquellas folhas velhas do Panegyrico . Ellas me
trouxeram tambem sensa¸ c˜ oes passadas, taes e tantas que
eu n˜ ao poderia dizel-as todas, sem tirar espa¸ co ao resto.
Uma dessas, e das primeiras, quizera contal-a aqui eu
latim. N˜ ao ´ e que a materia n˜ ao ache termos honestos em
nossa lingua, que ´ e casta para os castos, como p´ ode ser
torpe para os torpes. Sim, leitora castissima, como diria
o meu ﬁnado Jos´ e Dias, podeis ler o capitulo at´ e ao ﬁm,
sem susto nem vexame.
J´ a agora metto a historia em outro capitulo. Por
mais composto que este me saia, ha sempre no assumpto
alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de
repouso e prepara¸ c˜ ao. Sirva este de prepara¸ c˜ ao. E isto
´ e muito, leitor meu amigo; o cora¸ c˜ ao, quando examina a
possibilidade do que ha de vir, as propor¸ c˜ oes dos aconte-
cimentos e a copia delles, ﬁca robusto e disposto, e o mal
´ e menor mal. Tambem, se n˜ ao ﬁca ent˜ ao, n˜ ao ﬁca nunca.
E aqui ver´ as tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao
ler o que v´ as ler, ´ e provavel que o aches menos cru do que
esperavas.
146LVIII
O tratado.
Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para
o seminario, vi cair na rua uma senhora. O meu primeiro
gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; n˜ ao foi
uma nem outra cousa, porquanto (e ´ e isto que eu quizera
dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui
lavadas, e n˜ ao as sujou, levava ligas de seda, e n˜ ao as per-
deu. Varias pessoas acudiram, mas n˜ ao tiveram tempo
de a levantar; ella ergueu-se muito vexada, sacudiu-se,
agradeceu, e enﬁou pela rua proxima.
— Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvi-
dor, dizia-me Jos´ e Dias andando e commentando a queda,
´ e evidentemente um erro. As nossas mo¸ cas devem andar
como sempre andaram, com seu vagar e paciencia, e n˜ ao
este tique-tique afrancezado...
Eu mal podia ouvil-o. As meias e as ligas da se-
nhora branqueavam e enroscavam-se deante de mim, e
andavam, ca´ ıam, erguiam-se e iam-se embora. Quando
cheg´ amos ´ a esquina, olhei para a outra rua, e vi, a dis-
tancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-
tique, tique-tique...
— Parece que n˜ ao se machucou, disse eu.
— Tanto melhor para ella, mas ´ e impossivel que n˜ ao
tenha arranhado os joelhos; aquella presteza ´ e manha...
Creio que foi ≪manha ≫que elle disse; eu ﬁquei ≪nos
147joelhos arranhados ≫. Dalli em deante, at´ e o seminario,
n˜ ao vi mulher na rua, a quem n˜ ao desejasse uma queda;
a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as
ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas
eu as via com ellas... Ou ent˜ ao... Tambem ´ e possivel...
Vou esgar¸ cando isto com reticencias, para dar uma
ideia das minhas ideias, que eram assim diﬀusas e confu-
sas; com certeza n˜ ao dou nada. A cabe¸ ca ia-me quente,
e o andar n˜ ao era seguro. No seminario, a primeira
hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias,
e lembravam-me a queda da senhora. J´ a n˜ ao era uma
s´ o que eu via cair; todas as que eu encontr´ ara na rua,
mostravam-me agora de relance as ligas azues; eram azues.
De noite, sonhei com ellas. Uma multid˜ ao de abomina-
veis creaturas veiu andar ´ a roda de mim, tique-tique...
Eram bellas, umas ﬁnas, outras grossas, todas ageis como
o diabo. Accordei, busquei afugental-as com esconjuros
e outros methodos, mas t˜ ao depressa dormi como torna-
ram, e, com as m˜ aos presas em volta de mim, faziam um
vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam p´ es e
pernas sobre a minha cabe¸ ca. Assim fui at´ e madrugada.
N˜ ao dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos,
e sendo este livro a verdade pura, ´ e for¸ ca confessar que
tive de interromper mais de uma vez as minhas ora¸ c˜ oes
para acompanhar no escuro uma ﬁgura ao longe, tique-
tique, tique-tique... Pegava depressa na ora¸ c˜ ao, sempre
no meio para concertal-a bem, como se n˜ ao tivesse ha-
vido interrup¸ c˜ ao, mas certamente n˜ ao unia a phrase nova
´ a antiga.
Vindo o mal pela manh˜ a adeante, tentei vencel-o, mas
148por um modo que o n˜ ao perdesse de todo. Sabios da
escriptura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. N˜ ao po-
dendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a um tra-
lado entre a minha consciencia e a minha imagina¸ c˜ ao. As
vis˜ oes feminis seriam de ora avante consideradas como
simples encarna¸ c˜ oes dos vicios, e por isso mesmo con-
templaveis, como o melhor modo de temperar o carac-
ter e aguerril-o para os combates asperos da vida. N˜ ao
formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contracto
fez-se tacitamente, com alguma repugnancia, mas fez-se.
E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as vis˜ oes
para forlalecer-me, e n˜ ao as rejeitava, sen˜ ao quando ella s
mesmas, de can¸ cadas, se iam embora.
149LIX
Convivas de boa memoria.
Ha dessas reminiscencias que n˜ ao descan¸ cam antes
que a penna ou a lingua as publique. Um antigo dizia ar-
renegar de conviva que tem boa memoria. A vida ´ e cheia
de taes convivas, e eu sou acaso um delles, comquanto a
prova de ter a memoria fraca seja exactamente n˜ ao me
acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e
basta.
N˜ ao, n˜ ao, a minha memoria n˜ ao ´ e boa. Ao contrario, ´ e
comparavel a alguem que tivesse vivido por hospedarias,
sem guardar dellas nem caras nem nomes, e somente raras
circumstancias. A quem passe a vida na mesma casa de
familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas
e aﬀei¸ c˜ oes, ´ e que se lhe grava tudo pela continuidade e
repeti¸ c˜ ao. Como eu invejo os que n˜ ao esqueceram a cˆ or
das primeiras cal¸ cas que vestiram! Eu n˜ ao atino com a
das que enﬁei hontem. Juro s´ o que n˜ ao eram amarellas
porque execro essa cˆ or; mas isso mesmo p´ ode ser olvido
e confus˜ ao.
E antes seja olvido que confus˜ ao; explico-me. Nada se
emenda bem nos livros confusos, mas tudo se p´ ode metter
nos livros omissos. Eu, quando leio algum desta outra
casta, n˜ ao me aﬄijo nunca. O que fa¸ co, em chegando ao
ﬁm, ´ e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que n˜ ao
achei nelle. Quantas ideias ﬁnas me acodem ent˜ ao! Que
150de reﬂex˜ oes profundas! Os rios, as montanhas, as egrejas
que n˜ ao vi nas folhas lidas, todos me apparecem agora
com as suas ´ aguas, as suas arvores, os seus altares, e os
generaes sacam das espadas que tinham ﬁcado na bainha,
e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo
marcha com uma alma imprevista.
´E que tudo se acha f´ ora de um livro falho, leitor
amigo. Assim preencho as lacunas alheias; assim podes
tambem preencher as minhas.
151LX
Querido opusculo!
Assim ﬁz eu ao Panegyrico de Santa Monica , e ﬁz
mais: puz-lhe n˜ ao s´ o o que faltava da santa, mas ainda
cousas que n˜ ao eram della. Viste o soneto, as meias, as
ligas, o seminarista Escobar e varios outros. V´ as agora
ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas
amarellas do opusculo.
Querido opusculo, tu n˜ ao prestavas para nada, mas
que mais presta um velho par de chinellas? Entretanto,
ha muita vez no casal de chinellas um como aroma e
calor de dous p´ es. Gastas e rotas, n˜ ao deixam de lem-
brar que uma pessoa as cal¸ cava de manh˜ a, ao erguer da
cama, ou as descal¸ cava ´ a noite, ao entrar nella. E se
a compara¸ c˜ ao n˜ ao vale, porque as chinellas s˜ ao ainda
uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos p´ es, aqui
est˜ ao outras lembran¸ cas, como a pedra da rua, a porta
da casa, um assobio particular, um pr´ eg˜ ao de quitanda,
como aquelle das cocadas que contei no cap. XVIII. Jus-
tamente, quando contei o pr´ eg˜ ao das cocadas, ﬁquei t˜ ao
curtido de saudades que me lembrou fazel-o escrever por
um amigo, mestre de musica, e grudal-o ´ as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro
musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente
n˜ ao achar no trecho escripto nada que lhe accordasse
saudades. Para que n˜ ao aconte¸ ca o mesmo aos outros
152proﬁssionaes que por ventura me lerem, melhor ´ e poupar
ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Vˆ es
que n˜ ao puz nada, nem ponho. J´ a agora creio que n˜ ao
basta que os preg˜ oes de rua, como os opusculos de semi-
nario, encerrem casos, pessoas e sensa¸ c˜ oes; ´ e preciso qu e
a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o
que tudo ´ e calado e incolor.
Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas
amarellas.
153LXI
A vacca de Homero.
O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da
separa¸ c˜ ao, duros e opacos, sem embargo das palavras de
conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as
de minha m˜ ae e tio Cosme, trazidas por Jos´ e Dias ao
seminario.
— Todos est˜ ao saudosos, disse-me este, mas a maior
saudade est´ a naturalmente no maior dos cora¸ c˜ oes; e qual
´ e elle? perguntou escrevendo a resposta nos olhos.
— Mam˜ ae, acudi eu.
Jos´ e Dias apertou-me as m˜ aos com alvoro¸ co, e logo
pintou a tristeza de minha m˜ ae, que falava de mim todos
os dias, quasi a iodas as horas. Como a approvasse sem-
pre, e accrescentasse alguma palavra relativamenfe aos
dotes que Deus me dera, o desvanecimento de minha m˜ ae
nessas occasi˜ oes era indescriptivel; e contava-me tudo is so
cheio de uma admira¸ c˜ ao lacrimosa. Tio Cosme tambem
se enternecia muito.
— Hontem at´ e se deu um caso interessante. Tendo eu
dito ´ a Excellentissima que Deus lhe dera, n˜ ao um ﬁlho,
mas um anjo do ceu, o doutor ﬁcou tao commovido que
n˜ ao achou outro modo de vencer o choro sen˜ ao fazendo-
me um daquelles elogios de galhofa que s´ o elle sabe. N˜ ao
´ e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma
lagrima. Ou ella n˜ ao fosse m˜ ae! Que cora¸ c˜ ao amantis-
154simo!
— Mas, Sr. Jos´ e Dias, e a minha saida daqui?
— Isso ´ e negocio meu. A viagem ´ a Europa ´ e o que
´ e preciso, mas p´ ode fazer-se daqui a um ou dous annos,
em 1859 ou 1860...
— T˜ ao tarde!
— Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos
tempo ao tempo. Tenha paciencia, v´ a estudando, n˜ ao
se perde nada em ir sabendo j´ a daqui alguma cousa; e,
demais, ainda n˜ ao acabando padre, a vida do seminario ´ e
´ util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos
oleos da theologia...
Neste ponto, — lembra-me como se fosse hoje, — os
olhos de Jos´ e Dias fulguraram t˜ ao intensamente que me
encheram de espanto. As palpebras cairam depois, e as-
sim ﬁcaram por alguns instantes, at´ e que novamente se
ergueram, e os olhos ﬁxaram-se na parede do pateo, como
que embebidos em alguma cousa, se n˜ ao era em si mes-
mos; depois despegaram-se da parede e entraram a vagar
pelo pateo todo. Podia comparal-o aqui ´ a vacca de Ho-
mero; andava e gemia em volta da cria que acabava de
parir. N˜ ao lhe perguntei o que ´ e que tinha, j´ a por aca-
nhamento, j´ a porque dous lentes, um delles de theologia,
vinham caminhando na nossa direc¸ c˜ ao. Ao passarem por
n´ os, o aggregado, que os conhecia, cortejou-os com as
deferencias devidas, e pediu-lhes noticias minhas.
— Por ora nada se p´ ode aﬃan¸ car, disse um delles,
mas parece que dar´ a conta da m˜ ao.
—´E o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu Jos´ e
Dias. Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que n˜ ao
155chegue a ordenar-se, n˜ ao p´ ode ter melhores estudos que
os que ﬁzer aqui. Para a viagem da existencia, concluiu
demorando mais as palavras, ir´ a ungido com os santos
oleos da theologia...
Desta vez a fulgura¸ c˜ ao dos olhos foi menor, as pal-
pebras n˜ ao lhe cairam nem as pupillas ﬁzeram os movi-
mentos anteriores. Ao contrario, todo elle era atten¸ c˜ ao
e interroga¸ c˜ ao; quando muito, um sorriso claro e amigo
lhe errava nos l´ abios. O lente de theologia gostou da me-
taphora, e disse-lh’o; elle agradeceu, explicando que eram
ideias que lhe escapavam no correr da conversa¸ c˜ ao; n˜ ao
escrevia nem orava. Eu ´ e que n˜ ao gostei nada; e logo que
os lentes se foram, sacudi a cabe¸ ca:
— N˜ ao quero saber dos santos oleos da theologia; de-
sejo sair daqui o mais cedo que puder, ou j´ a...
— J´ a, meu anjo, n˜ ao p´ ode ser; mas p´ ode succeder
que muito antes do que imaginamos. Quem sabe se este
mesmo anno de 58? Tenho um plano feito, e penso j´ a nas
palavras com que hei de expˆ ol-o a D. Gloria; estou certo
que ella ceder´ a e ir´ a comnosco.
— Duvido que mam˜ ae embarque.
— Veremos. M˜ ae ´ e capaz de tudo; mas, com ella ou
sem ella, tenho por certa a nossa ida, e n˜ ao haver´ a esfor¸ co
que eu n˜ ao empregue, deixe estar. Paciencia ´ e que ´ e
preciso. E n˜ ao fa¸ ca aqui nada que dˆ e logar a censuras ou
queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfa¸ c˜ ao.
N˜ ao ouviu o elogio do lente? ´E que vocˆ e tem-se portado
bem. Pois continue.
— Mas, 1859 ou 1860 ´ e muito tarde.
— Ser´ a este anno, replicou Jos´ e Dias.
156— Daqui a tres mezes?
— Ou seis.
— N˜ ao; tres mezes.
— Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece
melhor que outro qualquer. ´E combinar a ausencia de
voca¸ c˜ ao ecclesiastica e a necessidade de mudar de ares.
Vocˆ e porque n˜ ao tosse?
— Por que n˜ ao tusso?
— J´ a, j´ a, n˜ ao, mas eu hei de avisar vocˆ e para tossir,
quando fˆ or preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e
algum fastio; eu irei preparando a Excellentissima... Oh!
tudo isto ´ e em beneﬁcio della. Uma vez que o ﬁlho n˜ ao
p´ ode servir a egreja, como deve ser servida, o melhor
modo de cumprir a vontade de Deus ´ e dedical-o a outra
cousa. O mundo tambem ´ e egreja para os bons...
Pareceu-me outra vez a vacca de Homero, como se
este≪mundo tambem ´ e egreja para os bons ≫, fosse outro
bezerro, irm˜ ao dos ≪santos oleos da theologia. ≫Mas
n˜ ao dei tempo ´ a ternura materna, e repliquei:
— Ah! entendo! mostrar que estou doente para em-
barcar, n˜ ao ´ e?
Jos´ e Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:
— Mostrar a verdade, porque, francamente, Benti-
nho, eu ha mezes que desconﬁo do seu peito. Vocˆ e n˜ ao
anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres e uma
ronqueira... Passou tudo, mas ha dias em que est´ a mais
descorado. N˜ ao digo que j´ a seja o mal, mas o mal p´ ode
vir depressa. N’uma hora cae a casa. Por isso, se aquella
santa senhora n˜ ao quizer ir comnosco, — ou para que v´ a
mais depressa, acho que uma boa tosse... Se a tosse ha
157de vir de verdade, melhor ´ e apressal-a... Deixe estar, eu
aviso...
— Bem, mas em saindo daqui n˜ ao ha de ser para
embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do em-
barque; o embarque ´ e que p´ ode ﬁcar para o anno. N˜ ao
dizem que o melhor tempo ´ e abril ou maio? Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes...
E porque a palavra me estivesse a pigarrear na gar-
ganta, dei uma volta rapida, e perguntei-lhe ´ a queima-
roupa:
— Capit´ u como vae?
158LXII
Uma ponta de Iago.
A pergunta era imprudente, na occasi˜ ao em que eu
cuidava de transferir o embarque. Equivalia a confessar
que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao
seminario era Capit´ u, e fazer crer improvavel, a viagem.
Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas
nem soube como, nem elle me deu tempo.
— Tem andado alegre, como sempre; ´ e uma tontinha.
Aquillo emquanto n˜ ao pegar algum peralla da visinhan¸ ca,
que case com ella...
Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um
frio pelo corpo todo. A noticia de que ella vivia alegre,
quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquelle
eﬀeito, acompanhado de um bater de cora¸ c˜ ao, t˜ ao vi-
olento, que ainda agora cuido ouvil-o. Ha alguma exa-
gera¸ c˜ ao nisto; mas o discurso humano ´ e assim mesmo, um
composto de partes excessivas e partes diminutas, que se
compensam, ajustando-se. Por outro lado, se entender-
mos que a audiencia aqui n˜ ao ´ e das orelhas, sen˜ ao da me-
moria, chegaremos ´ a exacta verdade. A minha memoria
ouve ainda agora as pancadas do cora¸ c˜ ao naquelle ins-
tante. N˜ ao esque¸ cas que era a emo¸ c˜ ao do primeiro amor.
Estive quasi a perguntar a Jos´ e Dias que me explicasse a
alegria de Capit´ u, o que ´ e que ella fazia, se vivia rindo,
cantando ou pulando, mas relive-me a tempo, e depois
159outra ideia...
Outra ideia, n˜ ao, — um sentimento cruel e desconhe-
cido, o puro ciume, leitor das minhas entranhas. Tal foi o
que me mordeu, ao repetir commigo as palavras de Jos´ e
Dias: ≪Algum peralta da visinhan¸ ca. ≫Em verdade,
nunca pens´ ara em tal desastre. Vivia t˜ ao nella, della e
para ella; que a interven¸ c˜ ao de um peralta era como uma
no¸ c˜ ao sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas
na visinhan¸ ca, varia idade e feilio, grandes passeadores
das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam para
Capit´ u, — e t˜ ao senhor me sentia della que era como
se olhassem para mim, um simples dever de admira¸ c˜ ao
e de inveja. Separados um do outro pelo espa¸ co e pelo
destino, o mal apparecia-me agora, n˜ ao s´ o possivel, mas
certo. E a alegria de Capit´ u conﬁrmava a suspeita; se ella
vivia alegre ´ e que j´ a namorava a outro, acompanhal-o-hia
com os olhos na rua, falar-lhe-hia ´ a janella, ´ as ave-maria s,
trocariam ﬂˆ ores e...
E... que? Sabes o que ´ o que trocariam mais; se o n˜ ao
achas por ti mesmo, escusado ´ e ler o resto do capitulo
e do livro, n˜ ao achar´ as mais nada, ainda que eu o diga
com todas as lettras da etymologia. Mas se o achaste,
comprehender´ as que eu, depois de estremecer, tivesse um
impeto de atirar-me pelo port˜ ao f´ ora, descer o resto da
ladeira, correr, chegar a casa do Padua, agarrar Capit´ u e
intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quan-
tos j´ a lhe dera o peralta da visinhan¸ ca. N˜ ao ﬁz nada. Os
mesmos sonhos que ora conto n˜ ao tiveram, naquelles tres
ou quatro minutos, esta l´ ogica de movimentos e pensa-
mentos. Eram soltos, emendados e mal emendados, com
160o desenho truncado e torto, uma confus˜ ao, um turbilh˜ ao,
que me cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, Jos´ e
Dias concluia uma phrase, cujo principio n˜ ao ouvi, e o
mesmo ﬁm era vago: ≪A conta que dar´ a de si. ≫Que
conta e quem? Cuidei naturalmente que falava ainda de
Capit´ u, e quiz perguntar-lh’o, mas a vontade morreu ao
nascer, como tantas outras gera¸ c˜ oes dellas. Limitei-me a
inquirir do aggregado quando ´ e que iria a casa ver minha
m˜ ae.
— Estou com saudades de mam˜ ae. Posso ir j´ a esta
semana?
— Vae sabbado.
— Sabbado? Ah! sim! sim! Pe¸ ca a mam˜ ae que me
mande buscar sabbado! Sabbado! Este sabbado, n˜ ao?
Que me mande buscar, sem falta.
161LXIII
Metades de um sonho.
Fiquei ancioso pelo sabbado. At´ e l´ a os sonhos perseguiam-
me, ainda accordado, e n˜ ao os digo aqui para n˜ ao alongar
esta parte do livro. Um s´ o ponho, e no menor numero
de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de
outro, a n˜ ao ser que ambos formem duas metades de um
s´ o. Tudo isto ´ e obscuro, dona leitora, mas a culpa ´ e do
vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um
pobre seminarista. N˜ ao fosse elle, e este livro seria talve z
uma simples pratica parochial, se eu fosse padre, ou uma
pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como me
recommend´ ara tio Cosme: ≪Anda l´ a, meu rapaz, volta-
me papa! ≫Ah! porque n˜ ao cumpri esse desejo? Depois
de Napole˜ ao, tenente e imperador, todos os destinos est˜ ao
neste seculo.
Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar
os peraltas da visinhan¸ ca, vi um destes que conversava
com a minha amiga ao p´ e da janella. Corri ao logar,
elle fugiu; avancei para Capit´ u, mas n˜ ao estava s´ o, tinha
o pae ao p´ e de si, enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. N˜ ao me parecendo isto claro,
ia pedir a explica¸ c˜ ao, quando elle de si mesmo a deu; o
peralta fˆ ora levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o
bilhete saira branco. Tinha o numero 4004. Disse-me
que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella, e
162provavelmente a roda and´ ara mal; era impossivel que n˜ ao
devesse ter a sorte grande. Emquanto elle falava, Capit´ u
dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas.
A maior destas devia ser dada com a bocca. E aqui entra
a segunda parte do sonho. Padua desappareceu, como as
suas esperan¸ cas do bilhete. Capit´ u inclinou-se para f´ or a,
eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe
nas m˜ aos, resmunguei n˜ ao sei que palavras, e accordei
s´ osinho no dormitorio.
O interesse do que acabas de ler n˜ ao est´ a na materia
do sonho, mas nos esfor¸ cos que ﬁz para ver se dormia
novamente e pegava nelle outra vez. Nunca dos nun-
cas poder´ as saber a energia e obstina¸ c˜ ao que empreguei
em fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para
dormir, mas n˜ ao dormia. Esse mesmo trabalho fez-me
perder o somno at´ e ´ a madrugada. Sobre a madrugada,
consegui concilial-o, mas ent˜ ao nem peraltas, nem bilhe-
tes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas, — nada
dos nadas veiu ter commigo. N˜ ao sonhei mais aquella
noite, e dei mal as lic¸ c˜ oes daquelle dia.
163LXIV
Uma ideia e um escrupulo.
Relendo o capitulo passado, ac´ ode-me uma ideia o um
escrupulo. O escrupulo ´ e justamente de escrever a ideia,
n˜ ao a havendo mais banal na terra, posto que daquella
banalidade do sol e da lua, que o ceu nos d´ a todos os
dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto, e olhei
para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo,
nas dimens˜ oes, disposi¸ c˜ oes e pinturas, ´ e reproduc¸ c˜ a o da
minha antiga casa de Matacavallos. Outrosim, como te
disse no capitulo II, o meu ﬁm em imitar a outra foi ligar
as duas pontas da vida, o que ali´ as n˜ ao alcancei. Pois
o mesmo succedeu ´ aquelle sonho do seminario, por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um
dos oﬃcios do homem ´ e fechar e apertar muito os olhos,
a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da
noite mo¸ ca. Tal ´ e a ideia banal e nova que eu n˜ ao quizera
pˆ or aqui, e s´ o provisoriamente a escrevo.
Antes de concluir este capitulo, fui ´ a janella indagar
da noite por que raz˜ ao os sonhos h˜ ao de ser assim t˜ ao
tenues que se esgar¸ cam ao menor abrir de olhos ou vol-
tar de corpo, e n˜ ao continuam mais. A noite n˜ ao me
respondeu logo. Estava deliciosamente bella, os morros
pallejavam de luar e o espa¸ co morria de silencio. Como
eu insistisse, declarou-me que os sonhos j´ a n˜ ao pertencem
´ a sua jurisdic¸ c˜ ao. Quando elles moravam na ilha que Lu-
164ciano lhes deu, onde ella tinha o seu pal´ acio, e donde os
fazia sair com as suas caras de varia fei¸ c˜ ao, dar-me-hia
explica¸ c˜ oes possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os
sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram
no cerebro da pessoa. Estes, ainda que quizessem imitar
os outros, n˜ ao poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos, como
a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, s˜ ao
agora objecto da ambi¸ c˜ ao e da rivalidade da Europa e
dos Estados-Unidos.
Era uma allus˜ ao ´ as Fillipinas. Pois que n˜ ao amo a
politica, e ainda menos a politica internacional, fechei a
janella e vim acabar este capitulo para ir dormir. N˜ ao
pe¸ co agora os sonhos de Luciano, nem outros, ﬁlhos da
memoria ou da digest˜ ao; basta-me um somno quieto e
apagado. De manh˜ a, com a fresca, irei dizendo o mais da
minha historia e suas pessoas.
165ILXV
A dissimula¸ c˜ ao.
Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu
acabei aﬀei¸ coando-me ´ a vida nova. Ia alternando a casa
e o seminario. Os padres gostavam de mim, os rapazes
tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
ﬁm de cinco semanas estive quasi a contar a este as mi-
nhas penas e esperan¸ cas; Capit´ u refreou-me.
— Escobar ´ e muito meu amigo, Capit´ u!
— Mas n˜ ao ´ e meu amigo.
— P´ ode vir a ser; elle j´ a me disse que ha de vir c´ a
para conhecer mam˜ ae.
— N˜ ao importa; vocˆ e n˜ ao tem direito de contar um
segredo que n˜ ao ´ e s´ o seu, mas tambem meu, e eu n˜ ao lhe
dou licen¸ ca de dizer nada a pessoa nenhuma.
Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que
obedeci ´ as suas reﬂex˜ oes foi, logo no primeiro sabbado,
quando eu fui ´ a casa della, e, ap´ os alguns minutos de
conversa, me aconselhou a ir embora.
— Hoje n˜ ao ﬁque aqui mais tempo; v´ a para casa, que
eu l´ a vou logo. ´E natural que D. Gloria queira estar com
vocˆ e muito tempo, ou todo, se puder.
Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez
que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo,
mas os exemplos n˜ ao se ﬁzeram sen˜ ao para ser citados,
e este ´ e t˜ ao bom que a omiss˜ ao seria um crime. Foi ´ a
166minha terceira ou quarta vinda ´ a casa. Minha m˜ ae de-
pois que lhe respondi ´ as mil perguntas que me fez sobre o
tratamento que me davam, os estudos, as rela¸ c˜ oes, a dis-
ciplina, e se me doia alguma cousa, e se dormia bem, tudo
o que a ternura das m˜ aes inventa para can¸ car a paciencia
de um ﬁlho, concluiu voltando-se para Jos´ e Dias:
— Sr. Jos´ e Dias, ainda duvida que saia daqui um
bom padre?
— Excellentissima...
— E vocˆ e, Capit´ u, interrompeu minha m˜ ae voltando-
se para a ﬁlha do Padua que estava na sala, com ella, —
vocˆ e n˜ ao acha que o nosso Bentinho dar´ a um bom padre?
— Acho que sim, senhora, respondeu Capit´ u cheia de
convic¸ c˜ ao.
N˜ ao gostei da convic¸ c˜ ao. Assim lh’o disse, na manh˜ a
seguinte, na quintal della, recordando as palavras da ves-
pera, e lan¸ cando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria
que ella mostr´ ara desde a minha entrada no seminario,
quando eu vivia curtido de saudades. Capit´ u fez-se muito
seria, e perguntou-me como ´ e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de n´ os; tambem tivera noites
desconsoladas, e os dias, em casa della foram t˜ ao tris-
tes como os meus; podia indagal-o do pae e da m˜ ae. A
m˜ ae chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que n˜ ao
pensasse mais em mim.
— Com D. Gloria e D. Justina mostro-me natural-
mente alegre, para que n˜ ao pare¸ ca que a denuncia de
Jos´ e Dias ´ e verdadeira. Se parecesse, ellas tratariam de
separar-nos mais, e talvez acabassem n˜ ao me recebendo...
Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos
167de casar um com outro.
Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qual-
quer suspeita, e ao mesmo tempo gosar toda a liberdade
anterior, e construir tranquillos o nosso futuro. Mas o
exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao
almo¸ co; minha m˜ ae, dizendo tio Cosme que ainda queria
ver com que m˜ ao havia eu de aben¸ coar o povo ´ a missa,
contou que, dias antes, estando a falar de mo¸ cas que se
casam cedo, Capit´ u lhe dissera: ≪Pois a mim quem me
ha de casar ha de ser o padre Bentinho; eu espero que
elle se ordene! ≫Tio Cosme riu da gra¸ ca, Jos´ e Dias n˜ ao
dessorriu, s´ o prima Justina ´ e que franziu a testa, e olhou
para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para
todos, n˜ ao pude resistir ao gesto da prima, e tratei de co-
mer. Mas comi mal; estava t˜ ao contente com aquella
grande dissimula¸ c˜ ao de Capit´ u que n˜ ao vi mais nada, e,
logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-
lhe a astucia. Capit´ u sorriu de agradecida.
— Vocˆ e tem raz˜ ao, Capit´ u, conclu´ ı eu; vamos enganar
toda esta gente.
— N˜ ao ´ e? disse ella com ingenuidade.
168LXVI
Intimidade.
Capit´ u ia agora entrando na alma de minha m˜ ae. Vi-
viam o mais do tempo juntas, falando de mim, a propo-
sito do sol e da chuva, ou de nada; Capit´ u ia l´ a coser, ´ as
manh˜ as; alguma vez ﬁcava para jantar.
Prima Justina n˜ ao acompanhava a parenta naquel-
las ﬁnezas, mas n˜ ao tratava de todo mal a minha amiga.
Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e
n˜ ao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do marido, mas
o marido era morto; em todo caso, n˜ ao existira homem
capaz de competir com elle na aﬀei¸ c˜ ao, no trabalho e na
honestidade, nas maneiras e na agudeza de espirito. Esta
opini˜ ao, segundo tio Cosme, era posthuma, pois em vida
andavam ´ as brigas, e os ultimos seis mezes acabaram se-
parados. Tanto melhor para a justi¸ ca della; o louvor dos
mortos ´ e um modo de orar por elles. Tambem gostaria
de minha m˜ ae, ou se algum mal pensou della foi entre
si e o travesseiro. Comprehende-se que, de apparencia,
lhe d´ esse a estima devida. N˜ ao penso que ella aspirasse
a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os
servi¸ cos naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas ,
multiplicam os cuidados, precedem os famulos. Tudo isso
era contrario ´ a natureza de prima Justina, feita de aze-
dume e de implicancia. Como vivesse de favor na casa,
explica-se que n˜ ao desestimasse a dona e calasse os seus
169resentimentos, ou s´ o dissesse mal della a Deus e ao diabo.
Caso tivesse resentimentos de minha m˜ ae, n˜ ao era
uma raz˜ ao mais para detestar Capit´ u, nem ella preci-
sava de raz˜ oes supplementares. Comtudo, a intimidade
de Capit´ u fel-a mais aborrecivel ´ a minha parenta. Se a
principio n˜ ao a tratava mal, com o tempo trocou de ma-
neiras e acabou fugindo-lhe. Capit´ u, attenta, desde que
a n˜ ao via, indagava della e ia procural-a. Prima Justina
tolerava esses cuidados. A vida ´ e cheia de obriga¸ c˜ oes que
a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os infrin-
gir delavadamente. Demais, Capit´ u usava certa magia
que captiva; prima Justina acabava sorrindo, ainda que
azedo, mas a s´ os com minha m˜ ae achava alguma palavra
ruim que dizer da menina.
Como minha m˜ ae adoecesse de uma febre, que a pˆ oz
´ as portas da morte, quiz que Capit´ u lhe servisse de en-
fermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de
cuidados penosos, n˜ ao perdoou ´ a minha amiga a inter-
ven¸ c˜ ao. Um dia, perguntou-lhe se n˜ ao tinha que fazer em
casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: ≪N˜ ao
precisa correr tanto; o que tiver de ser seu ´ as m˜ aos lhe
ha de ir. ≫
170LXVII
Um peccado.
J´ a agora n˜ ao tiro a doente da cama sem contar o
que se deu commigo. Ao cabo de cinco dias, minha m˜ ae
amanheceu t˜ ao transtornada que ordenou me mandassem
buscar ao seminario. Em v˜ ao tio Cosme:
— Mana Gloria, vocˆ e assusta-se sem motivo, a febre
passa...
— N˜ ao! n˜ ao! mandem buscal-o! Posso morrer, e a
minha alma n˜ ao se salva, se Bentinho n˜ ao estiver ao p´ e
de mim.
— Vamos assustal-o.
— Pois n˜ ao lhe digam nada, mas v˜ ao buscal-o, j´ a, j´ a,
n˜ ao se demorem.
Cuidaram fosse delirio; mas, n˜ ao custando nada trazer-
me, Jos´ e Dias foi incumbido do recado. Entrou t˜ ao ator-
doado que me assustou. Contou particularmente ao rei-
tor o que havia, e recebi licen¸ ca para ir a casa. Na rua,
iamos calados, elle n˜ ao alterando o passo do costume, — a
premissa antes da consequencia, a consequencia antes da
conclus˜ ao, — mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo
ler no rosto delle alguma noticia dura e deﬁnitiva. S´ o me
fal´ ara na doen¸ ca, como negocio simples; mas o chamado,
o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais.
O cora¸ c˜ ao batia-me com for¸ ca, as pernas bambeavam-me,
mais de uma vez cuidei cair...
171O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim
com o temor de a saber. Era a primeira vez que a morte
me apparecia assim perto, me envolvia, me encarava com
os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquella
rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar
a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo
defuncto... Oh! eu n˜ ao poderia nunca expor aqui tudo
o que senti naquelles terriveis minutos. A rua, por mais
que Jos´ e Dias andasse superlativamente devagar, parecia
fugir-me debaixo dos p´ es, as casas voavam de um e outro
lado, e uma corneta que nessa occasi˜ ao tocava no quartel
dos Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos
como a trombeta do juizo ﬁnal.
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos.
A casa n˜ ao era logo alli, mas muito alem da dos Invali-
dos, perto da do Senado. Trez ou quatro vezes, quizera
interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a bocca;
mas agora, j´ a nem tinha tal desejo. Ia s´ o andando, ac-
ceitando o peor, como um gesto do destino, como uma
necessidade da obra humana, e foi ent˜ ao que a Espe-
ran¸ ca, para combater o Terror, me segredou ao cora¸ c˜ ao,
n˜ ao estas palavras, pois nada articulou parecido com pa-
lavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas:
≪Mam˜ ae defuncta, acaba o seminario. ≫
Leitor, foi um relˆ ampago. T˜ ao depressa alumiou a
noite, como se esvaiu, e a escurid˜ ao fez-se mais cerrada,
pelo eﬀeito do remorso que me ﬁcou. Foi uma suggest˜ ao
da luxuria e do ego´ ısmo. A piedade ﬁlial desmaiou um
instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo de-
sapparecimento da divida e do devedor; foi um instante,
172menos que um instante, o centesimo de um instante,
ainda assim o suﬃciente para complicar a minha aﬄic¸ c˜ ao
com um remorso.
Jos´ e Dias suspirava. Uma vez olhou para mim t˜ ao
cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu
quiz pedir-lhe que n˜ ao dissesse nada a ninguem, que eu ia
castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que n˜ ao
podia ser pezar do meu peccado; mas ent˜ ao era sempre
a morte de minha m˜ ae... Senti uma angustia grande, um
n´ o na garganta, e n˜ ao pude mais, chorei de uma vez.
— Que ´ e, Bentinho?
— Mam˜ ae...?
— N˜ ao! n˜ ao! Que ideia ´ e essa? O estado della e
gravissimo, mas n˜ ao ´ e mal de morte, e Deus p´ ode tudo.
Enxugue os olhos, que ´ e feio um mocinho da sua edade
andar chorando na rua. N˜ ao ha de ser nada, uma febre...
As febres, assim como d˜ ao com for¸ ca assim tambem se
v˜ ao embora... Com os dedos, n˜ ao; onde est´ a o len¸ co?
Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de
Jos´ e Dias uma s´ o me ﬁcasse no cora¸ c˜ ao; foi aquelle gravis-
simo. Vi depois que elle s´ o queria dizer grave, mas o uso
do superlativo faz a bocca longa, e, por amor do per´ ıodo,
Jos´ e Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares neste
livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para
que o emende na segunda edi¸ c˜ ao; nada ha mais feio que
dar pernas longuissimas a ideias brevissimas. Enxuguei
os olhos, repito, e fui andando, ancioso agora por chegar
a casa, e pedir perd˜ ao a minha m˜ ae do ruim pensamento
que tive. Emﬁm, cheg´ amos, entramos, subi tremulo os
seis degraus da escada, e d’ahi a pouco, debru¸ cado sobre
173a cama, ouvia as palavras ternas de minha m˜ ae que me
apertava muito as m˜ aos, chamando-me seu ﬁlho. Estava
queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella pare-
cia consumida por um volc˜ ao interno. Ajoelhei-me ao p´ e
do leito, mas como este era alto, ﬁquei longe das suas
caricias:
— N˜ ao, meu ﬁlho, levanta, levanta!
Capit´ u, que estava na alcova, gostou de ver a minha
entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas, segundo
me disse depois; mas n˜ ao suspeitou naturalmente todas
as causas da minha aﬄic¸ c˜ ao. Entrando no meu quarto,
pensei em dizer tudo a minha m˜ ae, logo que ella ﬁcasse
boa, mas esta ideia n˜ ao me mordia, era uma velleidade
pura, uma ac¸ c˜ ao que eu n˜ ao faria nunca, por mais que o
peccado me doesse. Ent˜ ao, levado do remorso, usei ainda
uma vez do meu velho meio das promessas espirituaes,
e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha m˜ ae, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre
que me lˆ es, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o
empreguei. A crise em que me achava, n˜ ao menos que o
costume e a f´ e, explica tudo. Eram mais dous mil; onde
iam os antigos? N˜ ao paguei uns nem outros, mas saindo
de almas candidas e verdadeiras taes promessas s˜ ao como
a moeda ﬁduciaria, — ainda que o devedor as n˜ ao pague,
valem a somma que dizem.
174LXVIII
Adiemos a virtude.
Poucos teriam animo de confessar aquelle meu ten-
samento da rua de Matacavallos. Eu confessarei tudo o
que importar ´ a minha historia. Montaigne escreveu de
si:ce ne sont pas mes gestes que j’escris; c’est moi, c’est
mon essence . Ora, ha s´ o um modo de escrever a propria
essencia, ´ e contal-a toda, o bem e o mal. Tal fa¸ co eu, ´ a
medida que me vae lembrando e convindo ´ a construc¸ c˜ ao
ou reconstruc¸ c˜ ao de mim mesmo. Por exemplo, agora
que contei um peccado, diria com muito gosto alguma
bella ac¸ c˜ ao contemporanea, se me lembrasse, mas n˜ ao
me lembra; ﬁca transferida a melhor opportunidade.
Nem perder´ as em esperar, meu amigo; ao contrario,
ac´ ode-me agora que... N˜ ao s´ o as bellas ac¸ c˜ oes s˜ ao bel-
las em qualquer occasi˜ ao, como s˜ ao tambem possiveis
e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das
virtudes, n˜ ao menos simples que clara. Reduz-se a isto
que cada pessoa nasce com certo numero delles e dellas,
alliados por matrimonio para se compensarem na vida.
Quando um de taes conjuges ´ e mais forte que o outro,
elle s´ o guia o indiv´ ıduo, sem que este, por n˜ ao haver pra-
ticado tal virlude ou commettido tal peccado, se possa
dizer isento de um ou de outro; mas a regra ´ e dar-se a
pratica simultanea dos dous, com vantagem do portador
de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e
175do ceu. ´E pena que eu n˜ ao possa fundamentar isto com
um ou mais casos extranhos; falta-me tempo.
Pelo que me toca, ´ e certo que nasci com alguns da-
quelles casaes, e naturalmente ainda os possuo. J´ a me
suecedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite
com muita dˆ or de cabe¸ ca, desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a ti-
nha por muitas horas, ainda que morresse alguem; e no
dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido
dar a minha bengala a um cego que n˜ ao trazia bord˜ ao.
Voil` a mes gestes, voil` a mon essence .
176LXIX
A missa.
Um dos gestos que melhor exprimem a minha essen-
cia foi a devo¸ c˜ ao com que corri no domingo proximo a
ouvir missa em S. Antonio dos Pobres. O aggregado
quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era t˜ ao
lento nos suspensorios e nas presilhas, que n˜ ao pude es-
perar por elle. Demais, eu queria estar s´ o. Sentia ne-
cessidade de evitar qualquer conversa¸ c˜ ao que me desvi-
asse o pensamento do ﬁm a que ia, e era reconciliar-me
com Deus, depois do que se passou no capitulo LXVII.
Nem era s´ o pedir-lhe perd˜ ao do peccado, era tambem
agradecer o restabelecimento de minha m˜ ae, e, visto que
digo tudo, fazel-o renunciar ao pagamento da minha pro-
messa. Jehovah, posto que divino, ou por isso mesmo,
´ e um Rothschild muito mais humano, e n˜ ao faz mora-
torias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o
devedor queira dev´ eras emendar a vida e cortar nas des-
pezas. Ora, eu n˜ ao queria outra cousa; dalli em deante
n˜ ao faria mais promessas que n˜ ao pudesse pagar, e paga-
ria logo as que ﬁzesse.
Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e
saude de minha m˜ ae; depois pedi perd˜ ao do peccado e
releva¸ c˜ ao da divida, e recebi a ben¸ c˜ ao ﬁnal do oﬃciante
como um acto solemne de reconcilia¸ c˜ ao. No ﬁm, lembrou-
me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
177seguro, e na conﬁss˜ ao o mais aulhentico dos instrumentos
para o ajuste de contas moraes entre o homem e Deus.
Mas a minha incorrigivel timidez me fechou essa porta
certa; receiei n˜ ao achar palavras com que dizer ao con-
fessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego
a publical-o.
178LXX
Depois da missa.
Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e
caminhei para a porta. A gente n˜ ao era muita, mas a
egreja tambem n˜ ao ´ e grande, e n˜ ao pude sair logo, logo,
mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos o mo¸ cos,
sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas
eu n˜ ao vi uns nem outros. Ia na direc¸ c˜ ao da porta, com
a onda, ouvindo as sauda¸ c˜ oes e os cochichos. No adro,
onde se fez claro, parei e olhei para todos. Vi ent˜ ao uma
mo¸ ca e um homem, que sa´ ıam da egreja e pararam; e a
mo¸ ca olhava para mim falando ao homem, e o homem
olhava para mim, ouvindo a mo¸ ca. E chegaram-me estas
palavras:
— Mas que queres?
— Queria saber della; papae pergunte.
Era sinh´ asinha Sancha, a companheira de collegio de
Capit´ u, que queria noticias de minha m˜ ae. O pae veiu a
mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois saimos,
mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha na mesma di-
rec¸ c˜ ao, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta
annos ou pouco mais, com propens˜ ao a engrossar o ven-
tre; era muito obsequioso; chegando ´ a porta da casa, quiz
por for¸ ca que eu fosse almo¸ car com elle.
— Obrigado; mam˜ ae espera-me.
— Manda-se l´ a um preto dizer que o senhor ﬁca almo¸ cando,
179e ir´ a mais tarde.
— Venho outro dia.
Sinh´ asinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e espe-
rava. N˜ ao era feia; s´ o se lhe podia notar a semelhan¸ ca
do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha fei¸ c˜ oes que
tiram a gra¸ ca de uns para dal-a a outros. Vestia simples.
Gurgel era viuvo e morria pela ﬁlha. Como eu recusasse o
almo¸ co, quiz que descan¸ casse alguns minutos. N˜ ao pude
recusar o subi. Quir saber a minha edade, os meus estu-
dos, a minha f´ e, e dava-me conselhos para o caso de vir
a ser padre; disse-me o numero do armazem, rua da Qui-
tanda. Emﬁm, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a
ﬁlha deu-me recommenda¸ c˜ oes para Capit´ u e para minha
m˜ ae. Da rua olhei para cima; o pae estava ´ a janella e
fez-me um gesto largo de despedida.
180LXXI
Visita de Escobar.
Em casa, tinham j´ a mentido dizendo a minha m˜ ae
que eu volt´ ara e estava mudando de roupa. ≪A missa
das oito j´ a ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?...
Mandem ver... ≫Assim falava ella, de minuto a minuto,
mas eu entrei e commigo a tranquillidade.
Era o dia das boas sensa¸ c˜ oes. Escobar foi visitar-me
e saber da saude de minha m˜ ae. Nunca me visit´ ara at´ e
alli, nem as nossas rela¸ c˜ oes estavam j´ a t˜ ao estreitas, c omo
vieram a ser depois; mas sabendo a raz˜ ao da minha saida,
tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter commigo
e perguntar se continuava o perigo ou n˜ ao. Quando lhe
disse que n˜ ao, respirou.
— Tive receio, disse elle.
— Os outros souberam?
— Parece que sim: alguns souberam.
Tio Cosme e Jos´ e Dias gostaram do mo¸ co; o aggre-
gado disse-lhe que vira uma vez o pae no Rio de Janeiro.
Escobar era muito polido; e, comquanto falasse mais do
que veiu a falar depois, ainda assim n˜ ao era tanto como
os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco
mais expansivo que de costume. Tio Cosme quiz que jan-
tasse comnosco. Escobar reﬂectiu um instante e acabou
dizendo que o correspondente do pae esperava por elle.
181Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:
— Manda-se l´ a um preto dizer que o senhor janta
aqui, e ir´ a depois.
— Tanto incommodo!
— Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme.
Escobar acceitou, e jantou. Notei que os movimentos
rapidos que tinha e dominava na aula tambem os domi-
nava agora, na sala como na mesa. A hora que passou
commigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos
livros que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae;
depois de alguns instantes de contempla¸ c˜ ao, virou-se e
disse-me:
— Vˆ e-se que era um cora¸ c˜ ao puro!
Os olhos de Escobar, claros como j´ a disse, eram dul-
cissimos; assim os deﬁniu Jos´ e Dias, depois que elle saiu,
e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta annos que
traz em cima de si. Nisto n˜ ao houve exagera¸ c˜ ao do ag-
gregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa ´ e que era um pouco baixa, vindo a risca do ca-
bello quasi em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha
sempre a altura necessaria para n˜ ao aﬀrontar as outras
fei¸ c˜ oes, nem diminuir a gra¸ ca dellas. Realmente, era in-
teressante de rosto, a bocca ﬁna e chocarreira, o nariz
curvo e delgado. Tinha o s´ estro de sacudir o hombro
direito, de quando em quando, e veiu a perdel-o, desde
que um de n´ os lh’o notou um dia no seminario; primeiro
exemplo que vi de que um homem p´ ode corrigir-se muito
bem dos defeitos miudos.
Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento
em que os meus amigos agradassem a todos. Em casa,
182ﬁcaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Jus-
tina achou que era um mo¸ co muito apreciavel, apesar...
Apesar de que? perguntou-lhe Jos´ e Dias, vendo que ella
n˜ ao acabava a phrase. N˜ ao teve resposta, nem podia tel-
a; prima Justina provavelmente n˜ ao viu defeito claro ou
importante no nosso hospede; o apesar era uma especie
de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia;
ou ent˜ ao foi obra de uso velho, que a levou a restringir,
onde n˜ ao ach´ ara restric¸ c˜ ao.
Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-
o ´ a porta, onde esper´ amos a passagem de um omnibus.
Disse-me que o armazem do correspondente era na rua
dos Pescadores, e ﬁcava aberto at´ e ´ as nove horas: elle
´ e que se n˜ ao queria demorar f´ ora. Separ´ amo-nos com
muito aﬀecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse
adeus, com a m˜ ao. Conservei-me ´ a porta, a ver se, ao
longe, ainda olharia para traz, mas n˜ ao olhou.
— Que amigo ´ e esse tamanho? perguntou alguem de
uma janella ao p´ e.
N˜ ao ´ e preciso dizer que era Capit´ u. S˜ ao cousas que
se adivinham na vida, como nos livros, sejam roman-
ces, sejam historias verdadeiras. Era Capit´ u, que nos
espreit´ ara desde algum tempo, por dentro da veneziana,
e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. Viu
as nossas despedidas t˜ ao rasgadas e aﬀectuosas, e quiz
saber quem era que me merecia tanto.
—´E o Escobar, disse eu indo pˆ or-me embaixo da
janella, a olhar para cima.
183LXXII
Uma reforma dramatica.
Nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pes-
soa desta historia poderia responder mais, t˜ ao certo ´ e
que o destino, como todos os dramaturgos, n˜ ao annun-
cia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a seu
tempo, at´ e que o panno cae, apagam-se as luzes, e os
espectadores v˜ ao dormir. Nesse genero ha por ventura
alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio,
que as pe¸ cas come¸ cassem pelo ﬁm. Othello mataria a si
e a Desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam
dados ´ a ac¸ c˜ ao lenta e decrescente do ciume, e o ultimo
ﬁcaria s´ o com as scenas iniciaes da amea¸ ca dos turcos,
as explica¸ c˜ oes de Olhello e Desdemona, e o bom conse-
lho do ﬁno lago: ≪Mette dinheiro na bolsa. ≫Desta
maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro
a charada habitual que os periodicos lhe d˜ ao, porque os
ultimos actos explicariam o desfecho do primeiro, especie
de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma
boa impress˜ ao de ternura e de amor:
Ella amou o que me aﬄigira, Eu amei a piedade della.
184LXXIII
O contra-regra.
O destino n˜ ao ´ e s´ o dramaturgo, ´ e tambem o seu pro-
prio contra-regra, isto ´ e, designa a entrada dos perso-
nagens em scena, d´ a-lhes as cartas e outros objectos,
e executa dentro os signaes correspondentes ao dialogo,
uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era mo¸ co,
representou-se ahi, em n˜ ao sei que theatro, um drama
que acabava pelo juizo ﬁnal. O principal personagem era
Ashaverus, que no ultimo quadro concluia um monologo
por esta exclama¸ c˜ ao: ≪Ou¸ co a trombeta do archanjo!
≫N˜ ao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus, envergo-
nhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir
o contra-regra, mas ainda nada. Ent˜ ao caminhou para
o fundo, disfar¸ camente tragico, mas eﬀectivamente com
o ﬁm de falar ao bastidor, e dizer em voz surda: ≪O
piston! o piston! o piston! ≫O publico ouviu esta pa-
lavra e desatou a rir, at´ e que, quando a trombeta soou
dev´ eras, e Ashaverus bradou pela terceira vez que era
a do archanjo, um gaiato da plat´ ea corrigiu c´ a debaixo:
≪N˜ ao, senhor, ´ e o piston do archanjo! ≫
Assim se explicam a minha estada debaixo da janella
de Capit´ u e a passagem de um cavalleiro, um dandy , como
ent˜ ao diziamos. Montava um bello cavallo alaz˜ ao, ﬁrme
na sella, r´ edea na m˜ ao esquerda, a direita ´ a cinta, botas
de verniz, ﬁgura e postura esbeltas: a cara n˜ ao me era
185desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros
viriam atraz; todos iam ´ as suas namoradas. Era uso do
tempo namorar a cavallo. Relˆ e Alencar: ≪Porque um
estudante (dizia um dos seus personagens de theatro de
1858) n˜ ao p´ ode estar sem estas duas cousas, um cavallo
e uma namorada. ≫Relˆ e Alvares de Azevedo. Uma das
suas poesias ´ e destinada a contar (1851) que residia em
Calumby, e, para ver a namorada no Cattete, alug´ ara um
cavallo por trez mil reis... Trez mil reis! tudo se perde
na noite dos tempos!
Ora, o dandy do cavallo baio n˜ ao passou como os ou-
tros; era a trombeta do juizo ﬁnal e soou a tempo; assim
faz o Destino, que ´ e o seu propio contra-regra. O caval-
leiro n˜ ao se contentou de ir andando, mas voltou a cabe¸ ca
para o nosso lado, o lado de Capit´ u, e olhou para Capit´ u,
e Capit´ u para elle; o cavallo andava, a cabe¸ ca do homem
deixava-se ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente
de ciume que me mordeu. A rigor, era natural admirar
as bellas ﬁguras; mas aquelle sujeito costumava passar
alli, ´ as tardes; morava no antigo Campo da Acclama¸ c˜ ao,
e depois... e depois... V˜ ao l´ a raciocinar com um cora¸ c˜ ao
de braza, como era o meu! Nem disse nada a Capit´ u; sa´ ı
da rua ´ a pressa, enﬁei pelo meu corredor, e, quando dei
por mim, estava na sala de visitas.
186LXXIV
A presilha.
Na sala de visitas, tio Cosme e Jos´ e Dias conversa-
vam, um sentado, outro andando e parando. A vista
de Jos´ e Dias lembrou-me o que elle me dissera no semi-
nario: ≪Aquillo emquanto n˜ ao pegar algum peralta da
visinhan¸ ca que case com ella.... ≫Era certamente allus˜ ao
ao cavalleiro. Tal recorda¸ c˜ ao aggravou a impress˜ ao que
eu trazia da rua; mas n˜ ao seria essa palavra, inconscien-
temente guardada, que me dispoz a crer na malicia dos
seus olhares? A vontade que tive foi pegar em Jos´ e Dias
pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se fal´ ara
de verdade ou por hypothese; mas Jos´ e Dias, que par´ ara
ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. Eu, im-
paciente, queria ir ´ a casa ao p´ e, imaginava que Capit´ u
saisse da janella assustada e n˜ ao fardasse a apparecer,
para indagar e explicar.... E os dous falavam, at´ e que tio
Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e Jos´ e Dias veiu
ter commigo, ao v˜ ao da outra janella.
Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que
havia entre Capit´ u e os peraltas do bairro; agora, imagi-
nando que vinha justamente dizer-m’o, ﬁquei com medo
de ouvil-o. Quiz tapar-lhe a bocca. Jos´ e Dias viu no
meu rosto algum signal diﬀerente da express˜ ao habitual,
e perguntou-me com interesse:
— Que ´ e, Bentinho?
187Para n˜ ao ﬁtal-o, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo,
viram que uma das presilhas das cal¸ cas do aggregado
estava desabotoada, e, como elle insistisse em saber o
que ´ e que eu tinha, respondi apontando com o dedo:
— Olhe a presilha, abotoe a presidia.
Jos´ e Dias inclinou-se, eu sa´ ı correndo.
188LXXV
O desespero.
Escapei ao aggregado, escapei a minha m˜ ae n˜ ao indo
ao quarto della, mas n˜ ao escapei a mim mesmo. Corri
ao meu quarto, e entrei atraz de mim. Eu falava-me, eu
perseguia-me, eu atirava-me ´ a cama, e rolava commigo,
e chorava, e abafava os solu¸ cos com a ponta do len¸ col.
Jurei n˜ ao ir ver Capit´ u aquella tarde, nem nunca mais,
e fazer-me padre de uma vez. Via-me j´ a ordenado, de-
ante d’ella, que choraria de arrependimento e me pediria
perd˜ ao, mas eu, frio e sereno, n˜ ao teria mais que desprezo,
muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe per-
versa. Duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como
se a tivesse enfre elles.
Da cama ouvi a voz della, que viera passar o resto da
tarde com minha m˜ ae, e naturalmente commigo, como
das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que
me deu, n˜ ao me fez sair do quarto. Capit´ u ria alto, falava
alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a s´ os
commigo e o meu desprezo. A vontade que me dava era
cravar-lhe as unhas no pesco¸ co, enterral-as bem, at´ e ver-
lhe sair a vida com o sangue....
189LXXVI
Explica¸ c˜ ao.
Ao ﬁm de algum tempo, estava socegado, mas aba-
tido. Como me achasse estirado na cama, com os olhos no
tecto, lembrou-me a recommenda¸ c˜ ao que minha m˜ ae fa-
zia de me n˜ ao deitar depois de jantar para evitar alguma
congest˜ ao. Ergui-me de golpe, mas n˜ ao sa´ ı do quarto.
Capit´ u ria agora menos e falava mais baixo; estaria af-
ﬂicta com a minha reclus˜ ao, mas nem por isso me abalou.
N˜ ao ceei e dormi mal. Na manh˜ a seguinte n˜ ao estava
melhor, estava diﬀerente. A minha dˆ or agora complicava-
se do receio de haver ido alem do que convinha, deixando
de examinar o negocio. Posto que a cabe¸ ca me doesse
um pouco, simulei maior incommodo, com o ﬁm de n˜ ao
ir ao seminario e falar a Capit´ u. Podia estar zangada
commigo, podia n˜ ao querer-me agora e preferir o caval-
leiro. Quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que
tivesse defesa e explica¸ c˜ ao.
Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da
minha reclus˜ ao da vespera, disse-me que era grande in-
juria que lhe fazia; n˜ ao podia crer que depois da nossa
troca de juramentos, t˜ ao leviana a julgasse que pudesse
crer.... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto
de separa¸ c˜ ao; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das
m˜ aos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti es-
tremecer. Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei
190de novo, por elles e pelas lagrimas; depois suspirou, de-
pois abanou a cabe¸ ca. Confessou-me que n˜ ao conhecia o
rapaz, sen˜ ao como os outros que alli passavam ´ as tardes,
a cavallo ou a p´ e. Se olh´ ara para elle, era prova exacta-
mente de n˜ ao haver nada entre ambos; se houvesse, era
natural dissimular.
— E que poderia haver, se elle vae casar? concluiu.
— Vae casar?
Ia casar, disse-me com quem, com uma mo¸ ca da rua
dos Barbonos. Esta raz˜ ao quadrou-me mais que tudo, e
ella o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer
que, para evitar nova equivoca¸ c˜ ao, deixaria de ir mais ´ a
janella.
— N˜ ao! n˜ ao! n˜ ao! n˜ ao lhe pe¸ co isto!
Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e
foi que, ´ a primeira suspeita da minha parte, tudo estaria
dissolvido entre n´ os. Acceitei a amea¸ ca, e jurei que nunca
a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a ullima.
191LXXVII
Prazer das dˆ ores velhas.
Contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto
uma cousa que n˜ ao sei se explico bem, e ´ e que as dˆ ores
daquella quadra, a tal ponto se espiritualisaram com o
tempo, que chegam a diluir-se no prazer. N˜ ao ´ e claro
isto, mas nem tudo ´ e claro na vida ou nos livros. A
verdade ´ e que sinto um gosto particular em referir tal
aborrecimento, quando ´ e certo que elle me lembra outros
que n˜ ao quizera lembrar por nada.
192LXXVIII
Segredo por segredo.
De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual
necessidade de contar a alguem o que se passava entre
mim e Capit´ u. N˜ ao referi tudo, mas s´ o uma parte, e
foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario,
na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua
inten¸ c˜ ao ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em
casa. Perguntava-me com interesse o que ´ e que tivera, e
se estava bom de todo.
— Estou.
Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse
que me estavam achando muito distrahido; era bom dis-
far¸ car o mais que pudesse. Elle, ´ a sua parte, tinha raz˜ oes
para andar distrahido tambem, mas buscava ﬁcar at-
tento.
— Ent˜ ao parece-lhe....?
— Sim, vocˆ e ´ as vezes est´ a que n˜ ao ouve nada, olhando
para hontem; disfarce, Santiago.
— Tenho motivos....
— Creio; ninguem se distrae ´ a tˆ oa.
— Escobar....
Hesitei; elle esperou.
— Que ´ e?
— Escobar, vocˆ e ´ e meu amigo, eu sou seu amigo tam-
bem; aqui no seminario vocˆ e ´ o a pessoa que mais me tem
193entrado no cora¸ c˜ ao, e l´ a f´ ora, a n˜ ao ser a gente da famili a,
n˜ ao tenho propriamente um amigo.
— Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo,
perde a gra¸ ca; parece que estou repetindo. Mas a verdade
´ e que n˜ ao tenho aqui rela¸ c˜ oes com ninguem, vocˆ e ´ e o
primeiro e creio que j´ a notaram; mas eu n˜ ao me importo
com isso.
Commovido, senti que a voz se me precipitava da gar-
ganta.
— Escobar, vocˆ e ´ e capaz de guardar um segredo?
— Vocˆ e que pergunta ´ e porque duvida, e nesse caso....
— Desculpe, ´ e um modo de falar. Eu sei que ´ e mo¸ co
serio, e fa¸ co de conta que me confesso a um padre.
— Se precisa de absolvi¸ c˜ ao, est´ a absolvido.
— Escobar, eu n˜ ao posso ser padre. Estou aqui, os
meus acreditam, o esperam; mas eu n˜ ao posso ser padre.
— Nem eu, Santiago.
— Nem vocˆ e?
Segredo por segredo; tambem ou tenho o proposito de
n˜ ao acabar o curso; meu desejo ´ e o commercio, mas n˜ ao
diga nada, absolutamente nada; ﬁca s´ o entre n´ os. E n˜ ao ´ e
que eu n˜ ao seja religioso; sou religioso, mas o commercio
´ e a minha paix˜ ao.
— S´ o isso?
— Que mais ha de ser?
Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da mi-
nha conﬁdencia, t˜ ao escassa e surda, que n˜ ao a ouvi eu
mesmo; sei por´ em que disse ≪uma pessoa... ≫com re-
ticencia. Uma pessoa....? N˜ ao foi preciso mais para que
elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma mo¸ ca. Nem
194cuides que pasmou de me ver namorado; achou at´ e natu-
ral e espetou-me outra vez os olhos. Ent˜ ao contei-lhe por
alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de
repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse; no
ﬁm da nossa conversa¸ c˜ ao, declarou-me que era segredo
enterrado em cemiterio. Deu-me de conselho que n˜ ao me
ﬁzesse padre. N˜ ao podia levar para a egreja um cora¸ c˜ ao
que n˜ ao era do ceu, mas da terra; seria um m´ au padre,
nem seria padre. Ao contrario, Deus protegia os since-
ros; uma vez que eu s´ o podia servil-o no mundo, ahi me
cumpria ﬁcar.
N˜ ao calculas o prazer que me deu a conﬁdencia que
lhe ﬁz. Era como que uma felicidade mais. Aquelle
cora¸ c˜ ao mo¸ co que me ouvia e me dava raz˜ ao, trazia a este
mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e bello
mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais
nem menos um mimoso do ceu; eis a minha sensa¸ c˜ ao.
Nota que eu n˜ ao lhe disse tudo, nem o melhor; n˜ ao lhe
referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem outros
assim; mas o contado era muito.
Que volt´ amos ao assumpto, n˜ ao ´ e preciso dizel-o. Volt´ am os
uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades moraes de
Capit´ u, materia adequada ´ a admira¸ c˜ ao de um semina-
rista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e os
costumes religiosos. N˜ ao lhe tocava nas gra¸ cas physicas,
nem elle me perguntava por ellas; apenas insinuei a con-
veniencia de a conhecer de vista.
— Agora n˜ ao ´ e possivel, disse-lhe na primeira semana,
ao voltar de casa; Capit´ u vae passar uns dias com uma
amiga da rua dos Invalidos. Quando ella vier, vocˆ e ir´ a l´ a;
195mas p´ ode ir antes, p´ ode ir sempre; porque n˜ ao foi hontem
jantar commigo?
— Vocˆ e n˜ ao me convidou.
— Pois precisa convidar? L´ a em casa todos ﬁcaram
gostando muito de vocˆ e.
— Tambem eu ﬁquei gostando de todos, mas se ´ e
possivel fazer distinc¸ c˜ ao, confesso-lhe que sua m˜ ae ´ e u ma
senhora adoravel.
— N˜ ao ´ e verdade? retorqui cheio de alvoro¸ co.
196LXXIX
Vamos ao capitulo.
Com eﬀeito, gostei de ouvil-o falar assim. Sabes a
opini˜ ao que eu tinha de minha m˜ ae. Ainda agora, de-
pois de interromper esta tinha para mirar-lhe o retrato
que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa
aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opini˜ ao
de Escobar, que apenas troc´ ara com ella quatro palavras.
Uma s´ o bastava a penetrar-lhe a essencia intima; sim,
sim, minha m˜ ae era adoravel. Por mais que me estivesse
ent˜ ao obrigando a uma carreira que eu n˜ ao queria, n˜ ao
podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.
E por ventura era certo que me obrigava ´ a carreira
ecclesiastica? Aqui chego a um ponto, que esperei vi-
esse depois, tanto que j´ a pesquizava em que altura lhe
daria um capitulo. Realmente, n˜ ao cabia dizer agora o
que s´ o mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que
toquei no ponto, melhor ´ e acabar com elle. ´E grave e
complexo, delicado e subtil, um destes em que o autor
tem de attender ao ﬁlho, e o ﬁlho ha de ouvir o autor,
para que um e outro digam a verdade, s´ o a verdade, mas
toda a verdade. Cabe ainda notar que esse ponto ´ e que
torna justamente a santa mais adoravel, sem prejuizo (ao
contrario!) da parte humana e terrestre que havia nella.
Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.
197LXXX
Venhamos ao capitulo.
Venhamos ao capitulo. Minha m˜ ae era temente a
Deus; sabes disto, e das suas praticas religiosas, e da
f´ e pura que as animava. Nem ignoras que a minha car-
reira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo est´ a contado opportunamente. Ou-
trosim, sabes que para o ﬁm de apertar o vinculo moral
da obriga¸ c˜ ao, conﬁou os seus projectos e motivos a pa-
rentes e familiares. A promessa, feita com fervor, acceita
com misericordia, foi guardada por ella, com alegria, no
mais intimo do cora¸ c˜ ao. Penso que lhe senti o sabor da
felicidade no leite que me deu a mamar. Meu pae, se
vivesse, ´ e possivel que alterasse os planos, e, como tinha
a voca¸ c˜ ao da politica, ´ e provavel que me encaminhasse
s´ omente ´ a politica, embora os dous oﬃcios n˜ ao fossem
nem sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na
luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu
pae morrera sem saber nada, e ella ﬁcou deante do con-
tracto, como unica devedora.
Um dos aphorismos de Franklin ´ e que, para quem
tem de pagar na paschoa, a quaresma ´ e curta. A nossa
quaresma n˜ ao foi mais longa que as outras, e minha m˜ ae,
posto me mandasse ensinar latim e doutrina, come¸ cou a
adiar a minha entrada no seminario. ´E o que se chama,
commercialmente falando, reformar uma lettra. O credor
198era archimillionario, n˜ ao dependia daquella quantia para
comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem
sequer aggravar a taxa do juro. Um dia, por´ em, um dos
familiares que serviam de endossantes da letra, falou da
necessidade de entregar o pre¸ co ajustado; est´ a num dos
cap´ ıtulos primeiros. Minha m˜ ae concordou e recolhi-me
a S. Jos´ e.
Ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas,
que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes,
nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o aggregado
Jos´ e Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz
da porta, n˜ ao as entendi mais que elles. Bem examinadas,
apesar da distancia, vˆ e-se que eram saudades pr´ evias, a
magua da separa¸ c˜ ao, — e p´ ode ser tambem (´ e o principio
do ponto), p´ ode ser que arrependimento da promessa.
Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas
se cumprem; a quest˜ ao ´ e se ´ e opportuno e adequado fazel-
as todas, e naturalmente inclinava-se ´ a negativa. Porque
´ e que Deus a puniria! negando-lhe um segundo ﬁlho? A
vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade
de lh’a dedicar ab ovo . Era um racioc´ ınio tardio; devia
ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso,
era uma conclus˜ ao primeira; mas, n˜ ao bastando concluir
para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario.
Um cochilo da f´ e teria resolvido a quest˜ ao a meu fa-
vor, mas a f´ e velava com os seus grandes olhos ingenuos.
Minha m˜ ae faria, se pudesse, uma troca de promessa,
dando parte dos seus annos para conservar-me comsigo,
f´ ora do clero, casado e pae; ´ e o que presumo, assim como
supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma des-
199lealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordi-
naria.
Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada
pela assiduidade de Capit´ u. Esta come¸ cou a fazer-se-lhe
necessaria. Pouco a pouco veiu-lhe a persuas˜ ao de que a
pequena me faria feliz. Ent˜ ao (´ e o ﬁnal do ponto annun-
ciado), a esperan¸ ca de que o nosso amor, tornando-me
absolutamente incompativel com o seminario, me levasse
a n˜ ao ﬁcar l´ a. nem por Deus nem pelo diabo, esta es-
peran¸ ca intima e secreta entrou a invadir o cora¸ c˜ ao de
minha m˜ ae. Neste caso, eu romperia o contracto sem
que ella tivesse culpa. Ella ﬁcava commigo sem acto pro-
priamente seu. Era como se, tendo conﬁado a alguem a
importancia de uma divida para leval-a ao credor, o por-
tador guardasse o dinheiro comsigo e n˜ ao levasse nada.
Na vida commum, o acto de terceiro n˜ ao desobriga o con-
tractante; mas a vantagem de contractar com o ceu ´ e que
inten¸ c˜ ao vale dinheiro.
Has de ter tido conﬂiclos parecidos com esse, e, se ´ es
religioso, haver´ as buscado alguma vez conciliar o ceu e a
terra, por modo identico ou analogo. O ceu e a terra aca-
bam conciliando-se; elles s˜ ao quasi irm˜ aos gˆ emeos, tend o
o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. Como
Abrah˜ ao, minha m˜ ae levou o ﬁlho ao monte da Vis˜ ao, e
mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. E
atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e
levantou-o ao alto. No momento de fazel-o cair, ouve a
voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor: ≪N˜ ao
fa¸ cas mal algum a teu ﬁlho; conheci que temes a Deus.
≫Tal seria a esperan¸ ca secreta de minha m˜ ae.
200Capit´ u era naturalmente o anjo da Escriptura. A ver-
dade ´ e que minha m˜ ae n˜ ao podia tel-a agora longe de si.
A aﬀei¸ c˜ ao crescente era manifesta por actos extraordi-
narios. Capit´ u passou a ser a ﬂˆ or da casa, o sol das
manh˜ as, o frescor das tardes, a lua das noites; l´ a vivia
horas e horas, ouvindo, falando e cantando. Minha m˜ ae
apalpava-lhe o cora¸ c˜ ao, revolvia-lhe os olhos, e o meu
nome era entre ambas como a senha da vida futura.
201LXXXI
Uma palavra.
Assim contado o que descobri mais tarde, posso tras-
ladar para aqui uma palavra de minha m˜ ae. Agora se en-
tender´ a que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando
eu cheguei a casa, e soube que Capit´ u estava na rua dos
Invalidos, com Sinh´ asinha Gurgel.
— Porque n˜ ao vaes vel-a? N˜ ao me disseste que o pae
de Sancha te oﬀereceu a casa?
— Oﬀereceu.
— Pois ent˜ ao? Mas ´ e se queres. Capit´ u devia ter vol-
tado hoje para acabar um trabalho commigo; certamente
a amiga pediu-lhe que dormisse l´ a.
— Talvez ﬁcassem namorando, insinuou prima Jus-
tina.
N˜ ao a matei por n˜ ao ter ´ a m˜ ao ferro nem corda, Dis-
tola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se ¸ cudessem
matar, teriam supprido tudo. Um dos erros da Providen-
cia foi deixar ao homem unicamente os bra¸ cos e os dentes,
como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga
ou de defesa. Os olhos bastavam ao primeiro eﬀeito. Um
mover delles faria parar ou cair um inimigo ou um ri-
val, exereeriam vingan¸ ca prompta, com este accressimo
que, para desnortear a justi¸ ca, os mesmos olhos matado-
res seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus; eu ´ e que n˜ ao escapei ao
202eﬀeito da insinua¸ c˜ ao, e no domingo, ´ as onze horas, corri
´ a rua dos Invalidos.
O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A
ﬁlha estava enferma; caira na vespera com uma febre, que
se ia aggravando. Como elle queria muito ´ a ﬁlha, pensava
j´ a vel-a morta, e annunciou-me que se mataria tambem.
Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes,
suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz
clara e ceu azul. Foi Capit´ u que os trouxe ´ a porta da
sala, vindo dizer ao pae de Sancha que a ﬁlha o mand´ ara
chamar.
— Est´ a peor? perguntou Gurgel assustado.
— N˜ ao, senhor, mas quer falar-lhe.
— Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-
se para mim: ´E a enfermeira de Sancha, que n˜ ao quer
outra; eu j´ a volto.
Capit´ u trazia signaes de fadiga e commo¸ c˜ ao, mas t˜ ao
depressa me viu, ﬁcou toda outra, a mocinha de sempre,
fresca e lepida, n˜ ao menos que espantada. Custou-lhe a
crer que fosse eu. Falou-me, quiz que lhe falasse, e ef-
fectivamente convers´ amos por alguns minutos, mas t˜ ao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que
tˆ em ouvidos. De resto, se ellas ouviram algo, nada enten-
deram, nem ellas nem os moveis, que estavam t˜ ao tristes
como o dono.
203LXXXII
O canap´ e.
Delles, s´ o o canap´ e pareceu haver comprehendido a
nossa situa¸ c˜ ao moral, visto que nos oﬀereceu os servi¸ cos
da sua palhinha, com tal insistencia que os acceit´ amos
e nos sent´ amos. Data dahi a opini˜ ao particular que te-
nho do canap´ e. Elle faz alliar a intimidade e o decˆ oro, e
mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sen-
tados nelle p´ odem debater o destino de um imperio, e
duas mulheres a gra¸ ca de um vestido; mas, um homem e
uma mulher s´ o por aberra¸ c˜ ao das leis naturaes dir˜ ao ou-
tra cousa que n˜ ao seja de si mesmos. Foi o que ﬁzemos,
Capit´ u e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se
a demora alli seria grande...
— N˜ ao sei; a febre parece que cede... mas...
Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a
minha visita ´ a rua dos Invalidos, com a pura verdade,
isto ´ e, a conselho do minha m˜ ae
— Conselho della? murmurou Capit´ u.
E accrescentou com os olhos, que brilhavam extraor-
dinariamente:
— Seremos felizes!
Repeti estas palavras, com os simples dedos, aper-
tando os della. O canap´ e, quer visse ou n˜ ao, continuou a
prestar os seus servi¸ cos ´ as nossas m˜ aos presas e ´ as nossa s
cabe¸ cas juntas ou quasi juntas.
204LXXXIII
O retrato.
Gurgel tornou ´ a sala e disse a Capit´ u que a ﬁlha cha-
mava por ella. Eu levantei-me depressa e n˜ ao achei com-
postura; mettia os olhos pelas cadeiras. Ao contrario,
Capit´ u ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a fe-
bre augment´ ara.
— N˜ ao, disse elle.
Nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da
parte de Capit´ u; voltou-se para mim, e disse-me que le-
vasse lembran¸ cas a minha m˜ ae e a prima Justina, e que
at´ e breve; estendeu-me a m˜ ao e enﬁou pelo corredor. To-
das as minhas invejas foram com ella. Como era possivel
que Capit´ u se governasse t˜ ao facilmente e eu n˜ ao?
— Est´ a uma mo¸ ca, observou Gurgel olhando tambem
para ella.
Murmurei que sim. Na verdade, Capit´ u ia crescendo
´ as carreiras, as f´ ormas arredondavam-se e avigoravam-
se com grande intensidade; moralmente, a mesma cousa.
Era mulher por dentro o por f´ ora, mulher ´ a direita e ´ a
esquerda, mulher por todos os lados, e desde os p´ es at´ e ´ a
cabe¸ ca. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu
a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-
a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra
reﬂex˜ ao, e a bocca outro imperio. Gurgel, voltando-se
para a parede da sala, onde pendia um retrato de mo¸ ca,
205perguntou-me se Capit´ u era parecida com o retrato.
Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar
com a opini˜ ao provavel do meu interlocutor, desde que a
materia n˜ ao me aggrava, aborrece ou imp˜ oe. Antes de
examinar se eﬀectivamente Capit´ u era parecida com o
retrato, fui respondendo que sim. Ent˜ ao elle disse que
era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a
conheceram diziam a mesma cousa. Tambem achava que
as fei¸ c˜ oes eram semelhantes, a testa principalmente e os
olhos. Quanto ao genio, era um; pareciam irm˜ as.
— Finalmente, at´ e a amizade que ella tem a Sanchi-
nha; a m˜ ae n˜ ao era mais amiga della... Na vida ha dessas
semelhan¸ cas assim exquisitas.
206LXXXIV
Chamado.
No sagu˜ ao e na rua, examinei ainda commigo se eﬀec-
tivamente elle teria desconﬁado alguma cousa, mas achei
que n˜ ao e puz-me a andar. Ia satisfeito com a visita,
com a alegria de Capit´ u, com os louvores de Gurgel, a
tal ponto que n˜ ao acudi logo a uma voz que me chamava:
— Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!
S´ o depois que a voz cresceu e o dono della chegou ´ a
porta ´ e que eu parei e vi o que era e onde estava. Estava
j´ a na rua de Matacavallos. A casa era uma loja de lou¸ ca,
escassa e pobre; tinha as portas meio-cerradas, e a pessoa
que me chamava era um pobre homem grisalho e mal
vesﬁdo.
— Sr. Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que
meu ﬁlho Manduca morreu?
— Morreu?
— Morreu ha meia hora, enterra-se amanh˜ a. Mandei
recado a sua m˜ ae agora mesmo, e ella fez-me a caridade
de mandar algumas ﬂˆ ores para botar no caix˜ ao. Meu
pobre ﬁlho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse,
coitado, mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que
elle teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e
perguntou se estava no seminario... Quer vel-o? Entre,
ande vel-o...
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo
207que por diminuto. Quiz responder que n˜ ao, que n˜ ao que-
ria ver o Manduca, e ﬁz at´ e um gesto para fugir. N˜ ao era
medo; n’outra occasi˜ ao p´ ode ser at´ e que entrasse com fa-
cilidade e curiosidade, mas agora ia t˜ ao contente! Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas
que se n˜ ao ajustam nem combinam. A simples noticia
era j´ a uma turva¸ c˜ ao grande. As minhas ideias de ouro
perderam todas a cˆ or e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia, e n˜ ao distingui mais nada. Penso que
cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente n˜ ao
falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque
elle, encostado ao portal, abria-me espa¸ co com o gesto, e
eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer
o que pudesse, e o corpo acabou entrando.
N˜ ao culpo ao homem; para elle, a cousa mais im-
portante do momento era o ﬁlho. Mas tambem n˜ ao me
culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era
Capit´ u. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz
na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu passasse an-
tes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas
para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper
as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente
ha meia hora? Toda hora ´ e apropriada ao obito; morre-se
muito bem ´ as seis ou sete horas da tarde.
208LXXXV
O defuncto.
Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de
lou¸ ca. A loja era escura, e o interior da casa menos luz
tinha, agora que as janellas da ´ area estavam cerradas. A
um canto da sala de jantar vi a m˜ ae chorando; ´ a porta
da alcova duas crean¸ cas olhavam espantadas para dentro,
com o dedo na bocca. O cad´ aver jazia na cama; a cama...
Suspendamos a penna e vamos ´ a janella espairecer a
memoria. Realmente, o quadro era feio, j´ a pela morte, j´ a
pelo defuncto, que era horrivel... Isto aqui, sim, ´ e outra
cousa. Tudo o que vejo l´ a f´ ora respira vida, a cabra que
rumina ao p´ e de uma carro¸ ca, a gallinha que marisca
no ch˜ ao da rua, o trem da Estrada Central que bufa,
assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o
ceu, e ﬁnalmente aquella torre de egreja, apesar de n˜ ao
ter m´ usculos nem folhagem. Um rapaz, que alli no becco
empina um papagaio de papel, n˜ ao morreu nem morre,
posto tambem se chame Manduca.
Verdade ´ e que o outro Manduca era mais velho que
este, pouco mais velho. Teria dezoito ou dezenove annos,
mas tanto lhe darias quinze como vinte e dous, a cara n˜ ao
permittia trazer a edade ´ a vista, antes a escondia nas do-
bras da... V´ a, diga-se tudo; ´ e morto, os seus parentes s˜ ao
mortos, se existe algum n˜ ao ´ e em tal evidencia que se vexe
ou dˆ oa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel en-
209fermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio; morto
pareceu-me horrivel. Quando eu vi, estendido na cama,
o triste corpo daquelle meu visinho, ﬁquei apavorado e
desviei os olhos. N˜ ao sei que m˜ ao occulta me compelliu
a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei
a olhar, at´ e que recuei de todo e sai do quarto.
— Padeceu muito! suspirou o pae.
— Coitado de Manduca! solu¸ cava a m˜ ae.
Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e
despedi-me. O pae perguntou-me se lhe faria o favor de ir
ao enterro; respondi com a verdade, que n˜ ao sabia, faria
o que minha m˜ ae quizesse. E rapido sa´ ı, atravessei a loja,
e saltei ´ a rua.
210LXXXVI
Amai, rapazes!
Era t˜ ao perto, que antes de tres minutos me achei em
casa. Parei no corredor, a tomar fˆ olego; buscava esquecer
o defuncto, pallido e disforme, e o mais que n˜ ao disse
para n˜ ao dar a estas paginas um aspecto repugnante,
mas podes imaginal-o. Tudo arredei da vista, em poucos
segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida
e na cara fresca e lepida de Capit´ u... Amai, rapazes! e,
principalmente, amai mo¸ cas lindas e graciosas; ellas d˜ ao
remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela
vida... Amai, rapazes!
211LXXXVII
A sege.
Cheg´ ara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou
no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre
as grades da cancella. Ouvi de memoria as palavras do
pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia
seguinte. Parei no degrau. Reﬂecti um instante; sim,
podia ir ao enterro, pediria a minha m˜ ae que me alugasse
um carro...
N˜ ao cuides que era o desejo de andar de carro, por
mais que tivesse o gosto da conduc¸ c˜ ao. Em pequeno,
lembra-me que ia assim muita vez com minha m˜ ae ´ as
visitas de amizade ou de ceremonia, e ´ a missa, se chovia.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais
que poude. O cocheiro, que era nosso escravo, t˜ ao velho
como a sege, quando me via ´ a porta, vestido, esperando
minha m˜ ae, dizia-me rindo:
— Pae Jo˜ ao vae levar nhonhˆ o!
E era raro que eu n˜ ao lhe recommendasse:
— Jo˜ ao, demora muito as bestas; vae devagar.
— Nh´ a Gloria n˜ ao gosta.
— Mas demora!
Fica entendido que era para saborear a sege, n˜ ao pela
vaidade, porque ella n˜ ao permittia ver as pessoas que
iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas,
estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente,
212que corriam para os lados quando era preciso entrar ou
sair. Cada cortina tinha um ´ oculo de vidro, por onde eu
gostava de espiar para f´ ora,
— Senta, Bentinho!
— Deixa espiar, mam˜ ae!
E em p´ e, quando era mais pequeno, mettia a cara no
vidro, e via o cocheiro com as suas grandes botas, es-
canchado na mula da esquerda, e segurando a r´ edea da
outra; na m˜ ao levava o chicote grosso e comprido. Tudo
incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gos-
tava e eu tambem. Dos lados via passar as casas, lojas ou
n˜ ao, abertas ou fechadas, com gente ou sem ella, e na rua
as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam deante da
sege, com grandes pernadas ou passos miudos. Quando
havia impedimento de gente ou de animaes, a sege pa-
rava, e ent˜ ao o espectaculo era particularmente interes-
sante; as pessoas paradas na cal¸ cada ou ´ a porta das casas,
olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente so-
bre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam: ≪´E aquella senhora
da rua de Matacavallos, que tem um ﬁlho, Bentinho... ≫
A sege ia tanto com a vida recondita de minha m˜ ae,
que quando j´ a n˜ ao havia nenhuma outra, continu´ amos a
andar nella, e era conhecida na rua e no bairro pela ≪sege
antiga ≫. Aﬁnal minha m˜ ae consentiu em deixal-a, sem
a vender logo; s´ o abriu m˜ ao della porque as despezas
de cocheira a obrigaram a isso. A raz˜ ao de a guardar
inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembran¸ ca do
marido. Tudo o que vinha de meu pae era conservado
como um peda¸ co delle, um resto da pessoa, a mesma
213alma integral e pura. Mas o uso, esse era ﬁlho tambem
do carrancismo que ella confessava aos amigos. Minha
m˜ ae exprimia bem a ﬁdelidade aos velhos h´ abitos, velhas
maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o seu museo
de rel´ ıquias, pentes desusados, um trecho de mantilha,
umas moedas de cobre datadas do 1824 e 1825, e, para
que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha;
mas j´ a deixei dito que, neste ponto, n˜ ao alcan¸ cava tudo
o que queria.
214LXXXVIII
Um pretexto honesto.
N˜ ao, a ideia de ir ao enterro n˜ ao vinha da lembran¸ ca
do carro e suas do¸ curas. A origem era outra: era por-
que, acompanhando o enterro no dia seguinte, n˜ ao iria
ao seminario, e podia fazer outra visita a Capit´ u, um
tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembran¸ ca do
carro podia vir accessoriamente depois, mas a principal
e immediata foi aquella. Voltaria ´ a rua dos Invalidos, a
pretexto de saber de Sinh´ azinha Gurgel. Contava que
tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel aﬄicto, Capit´ u
commigo no canap´ e, as m˜ aos presas, o penteado...
— Vou pedir a mam˜ ae.
Abri a cancella. Antes de transpˆ ol-a, assim como ou-
vira da memoria a palavra do pae do morto, ouvi agora
a da m˜ ae, e repeti a meia voz:
— Coitado de Manduca!
215LXXXIX
A recusa.
Minha m˜ ae ﬁcou perplexa quando lhe pedi para ir ao
enterro.
— Perder um dia de seminario...
Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e
depois era gente pobre... Tudo o que me lembrou dizer,
disse. Prima Justina opinou pela negativa.
— Vocˆ e acha que n˜ ao deve ir? perguntou-lhe minha
m˜ ae.
— Acho que n˜ ao. Que amizade ´ e essa que eu nunca
vi?
Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao ag-
gregado, este sorriu, e disse-me que o motivo escondido
da prima era provavelmente n˜ ao dar ao enterro ≪o lustre
da minha pessoa. ≫Fosse o que fosse, ﬁquei amuado; no
dia seguinte, pensando no motivo, n˜ ao me desagradou;
mais tarde achei-lhe um sabor particular.
216XC
A polemica.
No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem
entrar nem parar, — ou, se parei, foi s´ o um instante,
ainda mais breve que este em que vol-o digo. Se me
n˜ ao engano, andei at´ e mais depressa, receiando que me
chamassem como na vespera. Uma vez que n˜ ao ia ao en-
terro, antes longe que proximo. Fui andando e pensando
no pobre diabo.
N˜ ao eramos amigos, nem nos conheciamos de muito.
Intimidade, que intimidade podia haver entre a doen¸ ca
delle e a minha saude? Tivemos rela¸ c˜ oes breves e distan-
tes. Fui pensando nellas, recordando algumas. Reduziam-
se todas a uma polemica, entre n´ os, dous annos antes, a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a
guerra da Crim´ ea.
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama,
lendo por desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pae
enﬁava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo
da loja, d’onde elle espiava um palmo da rua e a gente que
passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi uma vez,
e n˜ ao ﬁquei pouco espantado; a doen¸ ca ia-lhe comendo
parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto
n˜ ao attrahia, de certo. Tinha eu de treze para quatorze
annos. Da segunda vez que o vi alli, como falassemos da
guerra da Crim´ ea, que ent˜ ao ardia e andava nos jornaes,
217Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu
respondi que n˜ ao.
— Pois veremos, tornou elle. S´ o se a justi¸ ca n˜ ao ven-
cer neste mundo, o que ´ e impossivel, e a justi¸ ca est´ a com
os alliados.
— N˜ ao, senhor, a raz˜ ao ´ e dos russos.
Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jor-
naes da cidade, transcrevendo os de f´ ora, mas p´ ode ser
tambem que cada um de n´ os tivesse a opini˜ ao do seu
temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas mi-
nhas ideias. Defendi o direito da R´ ussia, Manduca fez
o mesmo ao dos alliados, e o terceiro domingo em que
entrei na loja toc´ amos outra vez no assumpto. Ent˜ ao
Manduca propoz que trocassemos a argumenta¸ c˜ ao por
escripto, e na ter¸ ca ou quarta-feira recebi duas folhas de
papel contendo a exposi¸ c˜ ao e defesa do direito dos alli-
ados, e da integridade da Turquia, concluindo por esta
phrase prophetica:
≪Os russos n˜ ao h˜ ao de entrar em Constantinopla! ≫
Li-a o metti-me a refutal-a. N˜ ao me recorda um
s´ o dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse
conhecel-os, agora que o seculo est´ a a expirar; mas a
ideia que me ﬁcou delles ´ e que eram irrespondiveis. Fui
eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na
alcova, onde elle jazia estirado na cama, mal coberto por
uma colcha de retalhos. Ou gosto da polemica ou qual-
quer outra causa que n˜ ao alcan¸ co, n˜ ao me deixou sentir
toda a repugnancia que sa´ ıa da cama e do doente, e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca,
pela sua parte, por mais nojosa que tivesse ent˜ ao a cara,
218o sorriso que a accendou dissimulou o mal physico. A
convic¸ c˜ ao com que me recebeu o pagel e disse que ia ler
e responderia ´ e que n˜ ao tem palavras nossas nem alheias
que a digam de todo e com verdade; n˜ ao era exaltada,
n˜ ao era ruidosa, n˜ ao tinha gestos, nem a molestia os per-
mittiria, era simples, grande, profunda, um goso inﬁnito
de victoria, antes de saber os meus argumentos. Tinha
j´ a papel, penna e tinia ao p´ e da cama. Dias depois recebi
a r´ eplica; n˜ ao me lembra se trazia cousas novas ou n˜ ao;
o calor ´ e que crescia, e o ﬁnal era o mesmo:
≪Os russos n˜ ao h˜ ao de entrar em Constantinopla! ≫
Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma
polemica ardente, em que nenhum de n´ os cedia, defen-
dendo cada um os seus clientes com for¸ ca e brio. Man-
duca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a
mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os
recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava
a outros exercicios. Manduca, salvo o palmo de rua ao
domingo de tarde, tinha s´ o esta guerra, assumpto da ci-
dade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle.
O acaso dera-lhe em mim um adversario; elle, que tinha
gosto ´ a escripta, deitou-se ao debate, como a um remedio
novo e radical. As horas tristes e compridas eram agora
breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se
por ventura choravam antes. Senti esta mudan¸ ca delle
nas proprias maneiras do pae e da m˜ ae.
— N˜ ao imagina como elle anda agora, depois que o
senhor lhe escreve aquelles papeis, dizia-me o dono da
loja, uma vez, ´ a porta da rua. Fala e ri muito. Logo que
eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a in-
219dagar da resposta, e se demorar´ a muito, e que pergunte
ao moleque, quando passar. Emquanto espera, relˆ e jor-
naes e toma notas. Mas tambem, apenas recebe os seus
papeis, atira-se a lel-os, e come¸ ca logo a escrever a res-
posta. Ha oceasi˜ oes em que n˜ ao come ou come mal; tanto
que eu queria pedir-lhe uma cousa, ´ e que n˜ ao os mande
´ a hora do almo¸ co ou de jantar...
Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as res-
postas, at´ e que n˜ ao dei mais nenhuma; elle ainda teimou
duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas n˜ ao re-
cebendo contesta¸ c˜ ao alguma, por fadiga tambem ou por
n˜ ao aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A
ultima, como a primeira, como todas, aﬃnnava a mesma
predic¸ c˜ ao eterna:
≪Os russos n˜ ao h˜ ao de entrar em Constanlinopla! ≫
N˜ ao entraram, eﬀectivamente, nem ent˜ ao, nem de-
pois, nem at´ e agora. Mas a predic¸ c˜ ao ser´ a eterna? N˜ ao
chegar˜ ao a entrar algum dia? Problema diﬃcil. O pro-
prio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres an-
nos de dissolu¸ c˜ ao, t˜ ao certo ´ e que a natureza, como a his-
toria, n˜ ao se faz brincando. A vida delle resistiu como a
Turquia; se aﬁnal cedeu foi porque lhe faltou uma allian¸ ca
como a anglo-franceza, n˜ ao se podendo considerar tal o
simples accordo da medicina e da pharmacia. Morreu aﬁ-
nal, como os Estados morrem; no nosso caso particular,
a quest˜ ao ´ e saber, n˜ ao se a Turquia morrer´ a, porque a
morte n˜ ao poupa a ninguem, mas se os russos entrar˜ ao
algum dia em Constantinopla; essa era a quest˜ ao para
o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta
colcha de retalhos...
220XCI
Achado que consola.
´E claro que as reﬂex˜ oes que ahi deixo n˜ ao foram feitas
ent˜ ao, a caminho do seminario, mas agora no gabinete do
Engenho Novo. Ent˜ ao, n˜ ao ﬁz propriamente nenhuma, a
n˜ ao ser esta: que servi de allivio um dia ao meu visi-
nho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que n˜ ao s´ o
servi de allivio, mas at´ e lhe dei felicidade. E o achado
consola-me; j´ a agora n˜ ao esquecerei mais que dei dous ou
tres mezes de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe
esquecer o mal e o resto. ´E alguma cousa na liquida¸ c˜ ao
da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual premio
para as virtudes sem inten¸ c˜ ao, esta pagar´ a um ou dous
dos meus muitos peccados. Quanto ao Manduca, n˜ ao
creio que fosse peccado opinar contra a R´ ussia, mas, se
era, elle estar´ a purgando ha quarenta annos a felicidade
que alcan¸ cou em dous ou tres mezes, — donde concluir´ a
(j´ a tardo) que era ainda melhor haver gemido somente,
sem opinar cousa nenhuma.
221XCII
O diabo n˜ ao ´ e t˜ ao feio como se pinta.
Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros acon-
teceu a mesma cousa, sem que eu sentisse nada, mas este
caso aﬄigiu-me particularmente pela raz˜ ao j´ a dita. Tam-
bem senti n˜ ao sei que melancolia ao recordar a primeira
polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus
papeis e se propunha a refutal-os, n˜ ao contando o gosto
do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas
saudades e resurrei¸ c˜ oes. Nem foi s´ o elle; duas pessoas vi -
eram ajudal-o, Capit´ u, cuja imagem dormiu commigo na
mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. O
resto deste capitulo e s´ o para pedir que, se alguem tiver
de ler o meu livro com alguma atten¸ c˜ ao mais da que lhe
exigir o pre¸ co do exemplar, n˜ ao deixe de concluir que o
diabo n˜ ao ´ e t˜ ao feio como se pinta. Quero dizer...
Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, tem-
perando o mal com a opini˜ ao anti-russa, dava ´ a podrid˜ ao
das suas carnes um reﬂexo espiritual que as consolava.
Ha consola¸ c˜ oes maiores, de certo, e uma das mais exce-
dentes ´ e n˜ ao padecer esse nem outro mal algum, mas a
natureza ´ e t˜ ao divina que se diverte com taes contrastes,
e aos mais nojentos ou mais aﬄictos acena com uma ﬂˆ or.
E talvez saia assim a ﬂˆ or mais bella; o meu jardineiro
aﬃrma que as violetas, para terem um cheiro superior,
h˜ ao mister de estrume de poreo. N˜ ao examinei, mas deve
222ser verdade.
223XCIII
Um amigo por um defuncto.
Quanto ´ a outra pessoa que teve a for¸ ca obliterativa,
foi o meu collega Escobar que no domingo, antes do meio
dia, veiu ter a Matacavallos. Um amigo suppria assim um
defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos
esteve com a minha m˜ ao entre as suas, como se me n˜ ao
visse desde longos mezes.
— Vocˆ e janta commigo, Escobar?
— Vim para isto mesmo.
Minha m˜ ae agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e
elle respondeu com muita polidez, ainda que um tanto
atado, como se carecesse de palavra prompta. J´ a viste
que n˜ ao era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem
n˜ ao ´ e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle
disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas
qualidades e aprimorada educa¸ c˜ ao; no seminario todos
me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, accres-
centou. Insistia na educa¸ c˜ ao, nos bons exemplos, ≪na
doce e rara m˜ ae ≫que o ceu me deu... Tudo isso com a
voz engasgada e tremula. Todos ﬁcaram gostando delle.
Eu estava t˜ ao contente como se Escobar fosse inven¸ c˜ ao
minha. Jos´ e Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio
Cosme dous capotes, e prima Justina n˜ ao achou tacha
que lhe pˆ or; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo,
veiu ella confessar-nos que o meu amigo Escobar era um
224tanto mettidi¸ co e tinha uns olhos policiaes a que n˜ ao es-
capava nada.
— Sao os olhos delle, expliquei.
— Nem eu digo que sejam de outro.
— Sao olhos reﬂectidos, opinou tio Cosme.
— Seguramente, acudiu Jos´ e Dias, entretanto, p´ ode
ser que a senhora D. Justina tenha alguma raz˜ ao. A
verdade ´ e que uma cousa n˜ ao impede outra, e a reﬂex˜ ao
casa-se muito bem ´ a curiosidade natural. Parece curioso,
isso parece, mas...
— A mim parece-me um mocinho muito serio, disse
minha m˜ ae.
— Justamente! conﬁrmou Jos´ e Dias para n˜ ao discor-
dar della.
Quando eu referi a Escobar aquella opini˜ ao do minha
m˜ ae (sem lhe contar as outras naturalmente) vi que o
prazer delle foi extraordinario. Agradeceu, dizendo que
eram bondados, e elogiou tambem minha m˜ ae, senhora
grave, distincta o mo¸ ca, muito mo¸ ca... Que edade teria?
— J´ a fez quarenta, respondi eu vagamente por vai-
dade.
— N˜ ao ´ e possivel! exclamou Escobar. Quarenta an-
nos! Nem parece trinta; est´ a muito mo¸ ca e bonita. Tam-
bem a alguem ha de vocˆ e sair, com esses olhos que Deus
lhe deu; s˜ ao cxaclamente os della. Enviuvou ha muitos
annos?
Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae.
Escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo ex-
plica¸ c˜ ao das passagens omissas ou s´ o escuras. Quando eu
lhe disse que n˜ ao me lembrava nada da ro¸ ca, t˜ ao peque-
225nino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos
seus tres annos de edade, ainda agora frescas. E n˜ ao
contavamos voltar ´ a ro¸ ca?
— N˜ ao, agora n˜ ao voltamos mais. Olhe, aquelle preto
que alli vae passando, ´ e de l´ a. Thomaz!
— Nhonhˆ o!
Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava
em servi¸ co; chegou-se a n´ os e esperou.
—´E casado, disse eu para Escobar. Maria onde est´ a?
— Est´ a soccando milho, sim, senhor.
— Vocˆ e ainda se lembra da ro¸ ca, Thomaz?
— Alembra, sim, senhor.
— Bem, v´ a-se embora.
Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro,
aquelle Jos´ e, aquelle outro Damiao...
— Todas as leltras do alphabeto, interrompeu Escol-
tar.
Com eﬀeito, eram diﬀerentes lettras, e s´ o ent˜ ao repa-
rei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os
mesmos nomes, distinguindo-se por um appellido, ou da
pessoa, como Jo˜ ao Fulo, Maria Gorda, ou de na¸ c˜ ao como
Pedro Benguella, Antonio Mo¸ cambique...
— E est˜ ao todos aqui em casa? perguntou elle.
— N˜ ao, alguns andam ganhando na rua, outros est˜ ao
alugados. N˜ ao era possivel ter todos em casa. Nem s˜ ao
todos os da ro¸ ca; a maior parte ﬁcou l´ a.
— O que me admira ´ e que D. Gloria se acostumasse
logo a viver em casa da cidade, onde tudo ´ e apertado; a
de l´ a ´ e naturalmente grande.
226— N˜ ao sei, mas parece. Mam˜ ae tem outras casas
maiores que esta; diz por´ em que ha de morrer aqui. As
outras est˜ ao alugadas. Algumas s˜ ao bem grandes, como
a da rua da Quitanda...
— Conhe¸ co essa; ´ e bonita.
— Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova,
uma no Cattete...
— N˜ ao lhe h˜ ao de faltar tectos, concluiu elle sorrindo
com sympathia.
Caminh´ amos para o fundo. Pass´ amos o lavadouro;
elle parou um instante ahi, mirando a pedra de bater
roupa e fazendo reﬂex˜ oes a proposito do asseio; depois
continu´ amos. Quaes foram as reﬂex˜ oes n˜ ao me lembra
agora; lembra-me s´ o que as achei engenhosas, e ri, elle
riu tambem. A minha alegria accordava a delle, e o ceu
estava t˜ ao azul, e o ar t˜ ao claro, que a natureza pare-
cia rir tambem comnosco. S˜ ao assim as boas horas deste
mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo, por palavras t˜ ao ﬁnas e altas que me commove-
ram; depois, a proposito da belleza moral que ge ajusta ´ a
physica, tornou a falar de minha m˜ ae, ≪um anjo dobrado
≫, disse elle.
227XCIV
Ideias arithmeticas.
N˜ ao digo o mais, que foi muito. Nem elle sabia s´ o
elogiar e pensar, sabia tambem calcular depressa e bem.
Era das cabe¸ cas arithmelicas de Holmes (multiplicava de
c´ or. A divis˜ ao, que foi sempre uma das opera¸ c˜ oes diﬃceis
para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os
olhos, voltados para cima, e sussurrava as denomina¸ c˜ oes
dos algarismos: estava prompto. Isto com sete, treze,
vinte algarismos. A voca¸ c˜ ao era tal que o fazia amar os
proprios signaes das sommas, e tinha esta opini˜ ao que os
algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos
que as vinte e cinco letras do alphabeto.
— Ha lettras inuteis e leltras dispensaveis, dizia elle.
Que servi¸ co diverso prestam o de ot? Tem quasi o
mesmo som. O mesmo digo do be dop, o mesmo do s,
doce doz, o mesmo do ke dog, etc. S˜ ao trapalhices cal-
ligraphicas. Veja os algarismos: n˜ ao ha dous que fa¸ cam o
mesmo oﬃcio; 4 ´ e 4, e 7 ´ e 7. E admire a belleza com que
um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11.
Agora dobre 11 e ter´ a 22; multiplique por egual numero,
d´ a 484, e assim por deante. Mas onde a perfei¸ c˜ ao ´ e maior
´ e no emprego do zero. O valor do zero ´ e, em si mesmo,
nada; mas o oﬃcio deste signal negativo ´ e justamente
augmentar. Um 5 s´ osinho ´ e um 5; ponha-lhe dous 00, ´ e
500. Assim, o que n˜ ao vale nada faz valer muito, cousa
228que n˜ ao fazem as letras dobradas, pois eu tanto approvo
com um pcomo com dous pp.
Criado na orthographia de meus paes, custava-me a
ouvir taes blasphemias, mas n˜ ao ousava refutal-o. Com-
tudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que
elle respondeu que era um preconceito, e accrescentou
que as ideias arithmeticas podiam ir ao inﬁnito, com a
vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que, eu
n˜ ao era capaz de resolver de momento um problema phi-
losophico ou lingu´ ıstico, ao passo que elle podia sommar,
em tres minutos, quaesquer quantias.
— Por exemplo... dˆ e-me um caso, dˆ e-me uma por¸ c˜ ao
de numeros que eu n˜ ao saiba nem possa saber antes...
olhe, dˆ e-me o numero das casas de sua m˜ ae e os alugueis
de cada uma, e se eu n˜ ao disser a somma total em dous,
em um minuto enforque-me!
Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe es-
criptos em um papel os algarismos das casas e dos alu-
gueis. Escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos
aﬁm de os decorar, e emquanto eu ﬁtava o rel´ ogio, elle
erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava...
Oh! o vento n˜ ao ´ e mais rapido! Foi dito e feito; em meio
minuto bradava-me:
— D´ a tudo 1: 070$000 mensaes.
Fiquei pasmado. Considera que eram n˜ ao menos de
nove casas, e que os alugueis variavam de uma para outra,
indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu
gastaria tres ou quatro minutos, — e havia de ser no
papel, — fel-o Escobar de c´ or, brincando. Olhava-me
triumphalmente, e perguntava se n˜ ao era exacto. Eu,
229s´ o por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho
que levava com a somma total, e mostrei-lh’o; era aquillo
mesmo, nem um erro: 1: 070$000.
— Isto prova que as ideias arithmeticas s˜ ao mais sim-
ples, e portanto mais naturaes. A natureza ´ e simples. A
arte ´ e atrapalhada.
Fiquei t˜ ao enthusiasmado com a facilidade mental do
meu amigo, que n˜ ao pude deixar de abra¸ cal-o. Era no
pateo; outros seminaristas notaram a nossa eﬀusao; um
padre que estava com elles n˜ ao gostou.
— A modestia, disse-nos, n˜ ao consente esses gestos
excessivos; p´ odem estimar-se com modera¸ c˜ ao.
Escobar observou-me que os outros e o padre falavam
de inveja e propoz-me viver separados. Interrompi-o di-
zendo que n˜ ao; se era inveja, tanto peor para elles.
— Quebremos-lhe a castanha na bocca!
— Mas...
— Fiquemos ainda mais amigos que at´ e aqui.
Escobar apertou-me a m˜ ao ´ as escondidas, com tal
for¸ ca que ainda me doem os dedos. ´E illus˜ ao, de certo, se
n˜ ao ´ e eﬀeito das longas horas que tenho estado a escrever
sem parar. Suspendamos a penna por alguns instantes...
230XCV
O papa.
A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de
Jos´ e Dias n˜ ao lhe quiz ﬁcar atraz. Na primeira semana
disse-me este em casa:
— Agora ´ e certo que vocˆ e vae sair j´ a do seminario.
— Como?
— Espere at´ e amanh˜ a. Vou jogar com elles que me
chamaram; amanh˜ a, l´ a no quarto, no quintal, ou na rua,
indo ´ a missa, conto-lhe o que ha. A ideia ´ e t˜ ao santa que
n˜ ao est´ a mal no santuario. Amanh˜ a, Bentinho.
— Mas ´ e cousa certa?
— Certissima!
No dia seguinte revelou-me o mysterio. Ao primeiro
aspecto, confesso que ﬁquei deslumbrado. Trazia uma
nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus
olhos de seminarista. Era n˜ ao menos que isto. Minha
m˜ ae, ao parecer delle, estava arrependida do que ﬁzera,
e desejaria ver-me c´ a f´ ora, mas entendia que o vinculo
moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cum-
pria rompel-o, e para tanto valia a Escriptura, com o
poder de destigar dado aos apostolos. Assim que, elle e
eu iriamos a Roma pedir a absolvi¸ c˜ ao do papa... Que me
parecia?
— Parece-me bem, respondi depois de alguns segun-
dos de reﬂex˜ ao. P´ ode ser um bom remedio.
231—´E o unico, Bentinho, ´ e o unico! Vou j´ a hoje conver-
sar com D. Gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir
daqui a dous mezes, ou antes...
— Melhor ´ e falar domingo que vem; deixe-me pensar
primeiro...
— Oh! Bentinho! interrompeu o aggregado. Pensar
em que? Vocˆ e o que quer... Digo? n˜ ao se amoﬁna com o
seu velho? Vocˆ e o que quer ´ e consultar a uma pessoa.
Rigorosamente, eram duas pessoas, Capit´ u e Escobar,
mas eu neguei a p´ es juntos que quizesse consultar nin-
guem. E que pessoa, o reitor? N˜ ao era natural que lhe
conﬁasse tal assumpto. N˜ ao, nem reitor, nem professor,
nem ninguem; era s´ o o tempo de reﬂectir, uma semana,
no domingo daria a resposta, e desde j´ a lhe dizia que a
ideia n˜ ao me parecia m´ a.
— N˜ ao?
— N˜ ao.
— Pois resolvamos hoje mesmo.
— N˜ ao se vae a Roma brincando.
— Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso
caso ´ e a moeda. Ora, vocˆ e p´ ode muito bem gastar com-
sigo... Commigo, n˜ ao; um par de cal¸ cas, tres camisas
e o p˜ ao diario, n˜ ao preciso mais. Serei como S. Paulo,
que vivia do oﬃcio emquanto ia pr´ egando a palavra di-
vina. Pois eu vou, n˜ ao pr´ egal-a, mas buscal-a. Levaremos
cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso mi-
nistro, cartas de capuchinhos... Bem sei a objec¸ c˜ ao que
se p´ ode oppˆ or a esta ideia; dir˜ ao que ´ e dado pedir a dis-
pensa c´ a de longe; mas, alem do mais que n˜ ao digo, basta
reﬂectir que ´ e muito mais solemne e bonito ver entrar no
232Vaticano, e prostrar-se aos p´ es do papa o proprio objecto
do favor, o levita promettido, que vae pedir para sua m˜ ae
ternissima e dulcissima a dispensa de Deus. Considere
o quadro, vocˆ e beijando o p´ e ao principe dos apostolos;
Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, inter -
roga, ouve, absolve e aben¸ coa. Os anjos o contemplam,
a Virgem recommenda ao santissimo ﬁlho que todos os
seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que vocˆ e
amar na terra seja egualmente amado no ceu...
N˜ ao digo mais, porque ´ e preciso acabar o capitulo,
e elle n˜ ao acabou o discurso. Falou a todos os meus
sentimentos de catholico e de namorado. Vi a alma al-
liviada de minha m˜ ae, vi a alma feliz de Capit´ u, ambas
em casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante
uma pequena viagem a Roma, que eu s´ o geographica-
mente sabia onde ﬁcava; espiritualmente, tambem, mas
a distancia que estaria da vontade de Capit´ u ´ e que n˜ ao.
Eis o ponto essencial. Se Capit´ u achasse longe, n˜ ao iria;
mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que
me daria um bom conselho.
233XCVI
Um substituto.
Expuz a Capit´ u a ideia de Jos´ e Dias. Ouviu-me at-
tentamente, e acabou triste.
— Vocˆ e indo, disse ella, esquece-me inteiramente.
— Nunca!
— Esquece. A Europa dizem que ´ e t˜ ao bonita, e a
Italia principalmente. N˜ ao ´ e de l´ a que vˆ em as cantoras?
Vocˆ e esquece-me, Bentinho. E n˜ ao haver´ a outro meio?
D. Gloria est´ a morta para que vocˆ e saia do seminario.
— Sim, mas julga-se presa pela promessa.
Capit´ u n˜ ao achava outra ideia, nem acabava de adop-
tar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a
Roma, jurasse que no ﬁm de seis mezes estaria de volfa.
— Juro.
— Por Deus?
— Por Deus, por tudo. Juro que no ﬁm de seis mezes
estarei de volta.
— Mas se o papa n˜ ao tiver ainda soltado a vocˆ e?
— Mando dizer isso mesmo.
— E se vocˆ e mentir?
Esta palavra doeu-me muito, e n˜ ao achei logo que
lhe replicasse. Capit´ u metteu o negocio ´ a bulha, rindo e
chamando-me disfar¸ cado. Depois, declarou crer que eu
cumpriria o juramento, mas ainda assim n˜ ao consentiu
logo; ia ver se n˜ ao haveria outra cousa, e eu que visse
234tambem por meu lado. Quando voltei ao seminario, con-
tei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com egual
atten¸ c˜ ao e acabou com a mesma tristeza da outra. Os
olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de con-
templa¸ c˜ ao. De repente, vi-lhe no rosto um clar˜ ao, um
reﬂexo de ideia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:
— N˜ ao, Bentinho, n˜ ao ´ e preciso isso. Ha melhor, —
n˜ ao digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais
que tudo, — mas ha cousa que produz o mesmo eﬀeito.
— Que ´ e?
— Sua m˜ ae fez promessa a Deus de lhe dar um sa-
cerdote, n˜ ao ´ e? Pois bem, dˆ e-lhe um sacerdote, que n˜ ao
seja vocˆ e. Ella p´ ode muito bem tomar a si algum mo-
cinho orph˜ ao, fazel-o ordenar ´ a sua custa, est´ a dado um
padre ao altar, sem que vocˆ e...
— Entendo, entendo, ´ e isso mesmo.
— N˜ ao acha? continuou elle. Consulte sobre isto o
protonotario; elle lhe dir´ a se n˜ ao ´ e a mesma cousa, ou eu
mesmo consulto, se quer; e se elle hesitar, fala-se ao Sr.
bispo.
Eu, reﬂectindo:
— Sim, parece que ´ e isso; realmente, a promessa
cumpre-se, n˜ ao se perdendo o padre.
Escobar observou que, pelo lado economico, a quest˜ ao
era facil; minha m˜ ae gastaria o mesmo que commigo, e
um orph˜ ao n˜ ao precisaria grandes commodidades. Citou
a somma dos alugueis das casas, 1: 070$000, alem dos
escravos...
— N˜ ao ha outra cousa, disse eu.
— E saimos juntos.
235— Vocˆ e tambem?
— Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio;
nem dou theologia. O proprio latim n˜ ao ´ e preciso; para
quˆ e no commercio?
—In hoc signo vinces , disse eu rindo.
Sentia-me pilherico. Oh! como a esperan¸ ca alegra
tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. De-
pois ﬁc´ amos a cuidar de n´ os mesmos, cada um com os
seus olhos perdidos, provavelmente. Os delle estavam as-
sim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano
lembrado; n˜ ao podia havel-o melhor. Escobar ouviu-me
contentissimo.
— Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religi˜ ao e
a liberdade fazem boa companhia.
236XCVII
A sa´ ıda.
Tudo se fez por esse teor. Minha m˜ ae hesitou um
pouco, mas acabou cedendo, depois que o padre Cabral,
tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que
podia ser. Sa´ ı do seminario no ﬁm do anno.
Tinha ent˜ ao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser
o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me ir atraz da
penna, e chego quasi ao ﬁm do papel, com o melhor da
narra¸ c˜ ao por dizer. Agora n˜ ao ha mais que leval-a a gran-
des peruadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda,
pouca reﬂex˜ ao, tudo em resumo. J´ a esta pagina vale por
mezes, outras valer˜ ao por annos, e assim chegaremos ao
ﬁm. Um dos sacriﬁcios que fa¸ co a esta dura necessidade
´ e a analyse das minhas emo¸ c˜ oes dos dezesete annos. N˜ ao
sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se sim, deves sa-
ber que ´ e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um s´ o curioso. Eu era um curiosis-
simo, diria o meu aggregado Jos´ e Dias, e n˜ ao diria mal.
O que essa qualidade superlativa me rendeu n˜ ao poderia
nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de con-
demnar; a analyse das minhas emo¸ c˜ oes daquelle tempo
´ e que entrava no meu plano. Posto que ﬁlho do semina-
rio e de minha m˜ ae, sentia j´ a, debaixo do recolhimento
casto, uns assomos de petulancia e de atrevimento; eram
do sangue, mas eram tambem, das mo¸ cas que na rua ou
237da janella n˜ ao me deixavam viver socegado. Achavam-me
lindo, e diziamm’o; algumas queriam mirar de mais perto
a minha belleza, e a vaidade ´ e um principio de corrup¸ c˜ ao.
238XCVIII
Cinco annos.
Venceu a raz˜ ao; fui-me aos estudos. Passei os dezoito
annos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e
dous era bacharel em direito. Tudo mud´ ara em volta de
mim. Minha m˜ ae resolvera-se a envelhecer; ainda assim
os cabellos brancos vinham de m´ a vontade, aos poucos
e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos
e surdos eram os mesmos de outr’ora. J´ a n˜ ao andaria
tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do
cora¸ c˜ ao e ia descan¸ car. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jos´ e Dias tambem, n˜ ao tanto que me n˜ ao
ﬁzesse a ﬁneza de ir assistir ´ a minha gradua¸ c˜ ao, e descer
commigo a serra, lepido e vi¸ coso, como se o bacharel fosse
elle. A m˜ ae de Capit´ u fallecera, o pae aposent´ ara-se no
mesmo cargo em que quiz dar demiss˜ ao da vida.
Escobar come¸ cava a negociar em caf´ e depois de haver
trabalhado quatro annos em uma das primeiras casas do
Rio de Janeiro. Era opini˜ ao de prima Justina que elle af-
fag´ ara a ideia de convidar minha m˜ ae a segundas nupcias;
mas, se tal ideia houve, cumpre n˜ ao esquecer a grande dif-
feren¸ ca de edade. Talvez elle n˜ ao pensasse em mais que
associal-a aos seus primeiros tentamens commerciaes, e
de facto, a pedido meu, minha m˜ ae adeantou-lhe alguns
dinheiros, que elle lhe restituiu, logo que poude, n˜ ao sem
este remoque: ≪D. Gloria ´ e medrosa e n˜ ao tem ambi¸ c˜ ao.
239≫
A separa¸ c˜ ao n˜ ao nos esfriou. Elle foi o lereeiro na
troca das cartas entre mim e Capit´ u. Desde que a viu
animou-me muito no nosso amor. As rela¸ c˜ oes que tra-
vou com o pae de Sancha estreitaram as que j´ a trazia
com Capit´ u, e fel-o servir a ambos n´ os, como amigo. A
principio, custou-lhe a ella acceital-o, preferia Jos´ e Di as,
mas Jos´ e Dias repugnava-me por um resto de respeito
de crean¸ ca. Venceu Escobar; posto que vexada, Capit´ u
entregou-lhe a primeira carta, que foi m˜ ae e av´ o das ou-
tras. Nem depois de casado suspendeu elle o obs´ equio...
Que elle casou, — adivinha com quem, — casou com a
boa Sancha, a amiga de Capit´ u, quasi irm˜ a della, tanto
que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a ≪sua
cunhadinha. ≫Assim se formam as aﬀei¸ c˜ oes e os paren-
tescos, as aventuras e os livros.
240XCIX
O ﬁlho ´ e a cara do pae.
Minha m˜ ae, quando eu regressei bacharel quasi es-
talou de felicidade. Ainda ou¸ co a voz de Jos´ e Dias,
lembrando o evangelho de S. Jo˜ ao, e dizendo ao ver-nos
abra¸ cados.
— Mulher, eis ahi o teu ﬁlho! Filho, eis ahi a tua
m˜ ae!
Minha m˜ ae, entre lagrimas:
— Mano Cosme, ´ e a cara do pae, n˜ ao ´ e?
— Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposi¸ c˜ ao do
rosto. ´E o pae, um pouco mais moderno, concluiu por
chala¸ ca. E diga-me agora, mana Gloria, n˜ ao foi melhor
que elle n˜ ao teimasse em ser padre? Veja se este peralta
daria um padre capaz.
— Como vae o meu substituto?
— Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio
Cosme. Has de ir ver a ordena¸ c˜ ao; eu tambem, se o meu
senhor cora¸ c˜ ao consentir. ´E bom que te sintas na alma
do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagra¸ c˜ ao.
— Justamente! exclamou minha m˜ ae. Mas veja bem,
mano Cosme, veja se n˜ ao ´ e a ﬁgura do meu defuncto.
Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que
te parecias com elle, agora ´ e muito mais. O bigode ´ e que
desfaz um pouco...
241— Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas ´ e
muito parecido.
E minha m˜ ae beijava-me com uma ternura quo n˜ ao sei
escrever. Tio Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor,
Jos´ e Dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos,
as visitas, Padua, a ﬁlha, e ella mesma repetiam-me o
titulo.
242C
≪Tu ser´ as feliz, Bentinho! ≫
No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de
bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e
na gloria. Via o casamento e a carreira illustre, emquanto
Jos´ e Dias me ajudava calado e zeloso. Uma fada invisivel
desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e cabida:
≪Tu ser´ as feliz, Bentinho; tu vaes ser feliz. ≫
— E porque n˜ ao seria feliz? perguntou Jos´ e Dias
endireitando o tronco e ﬁtando-me.
— Vocˆ e ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem,
espantado.
— Ouvi o quˆ e?
— Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?
—´E boa! Vocˆ e mesmo ´ e que est´ a dizendo...
Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada;
naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos,
metteram-se no cora¸ c˜ ao da gente e falam de dentro para
f´ ora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e dis-
tincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: ≪Tu
ser´ as rei, Macbeth! ≫—≪Tu ser´ as feliz, Bentinho!
≫Ao cabo, ´ e a mesma predic¸ c˜ ao, pela mesma toada uni-
versal e eterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o
resto do discurso de Jos´ e Dias:
—... Ha de ser feliz, como merece, assim como me-
receu esse diploma que alli est´ a, que n˜ ao ´ e favor de nin-
243guem. A distincc˜ ao que tirou em todas as materias ´ e
prova disso; j´ a lhe contei que ouvi da bocca dos lentes,
em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade
n˜ ao ´ e s´ o a gloria, ´ e tambem outra cousa... Ah! vocˆ e n˜ ao
conﬁou tudo ao velho Jos´ e Dias! O pobre Jos´ e Dias est´ a
ahi para um canto, ´ e caju chupado, n˜ ao vale nada; agora
s˜ ao os novos, os Escobares... N˜ ao lhe nego que ´ e mo¸ co
muito distineto, e trabalhador, e marido de truz; mas,
enﬁm, velho tambem sabe amar...
— Mas que ´ e?
— Que ha de ser? Quem ´ e que n˜ ao sabe tudo?...
Aquella intimidade de visinhos tinha de acabar nisto, que
´ e verdadeiramente uma ben¸ c˜ ao do ceu, porque ella ´ e um
anjo, ´ e um anjissimo... Perdˆ oe a cincada, Bentinho, foi
um modo de accentuar a perfei¸ c˜ ao daquel´ ıa mo¸ ca. Cuidei
o contrario, outr’ora; confundi os modos de crean¸ ca com
express˜ oes de caracter, e n˜ ao vi que essa menina travessa
e j´ a de olhos pensativos era a ﬂˆ or caprichosa de um fructo
sadio e doce... Porque ´ e que n˜ ao me contou tambem o
que outros sabem, e c´ a em casa est´ a inais que adivinhado
e approvado?
— Mam˜ ae approva dev´ eras?
— Pois ent˜ ao? Temos falado sobre isse, e ella fez-me
o favor de pedir a minha opini˜ ao. Pergunte-lhe o que ´ e
que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-
lhe. Disse-lhe que n˜ ao podia desejar melhor nora para si,
boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona
de casa, que n˜ ao lhe digo nada. Depois da morte da m˜ ae,
tomou conta de tudo. Padua, agora que se aposentou,
n˜ ao faz mais que receber o ordenado e entregal-o ´ a ﬁlha.
244A ﬁlha ´ e que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o
rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz;
vocˆ e j´ a a viu o anno passado. E quanto ´ a formosura vocˆ e
sabe melhor que ninguem...
— Mas, dev´ eras, mam˜ ae consultou o senhor sobre o
nosso casamento?
— Positivamente, n˜ ao; fez-me o favor de perguntar se
Capit´ u n˜ ao ciaria uma boa esposa; eu ´ e que, na resposta,
falei em nora. D. Gloria n˜ ao negou e at´ e deu um ar de
riso.
— Mam˜ ae sempre que me escrevia, falava de Capit´ u.
— Vocˆ e sabe que ellas se d˜ ao muito, e por isso ´ e que
sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez agora case
mais depressa.
— Prima Justina?
— N˜ ao sabe? S˜ ao contos, naturalmente; mas emﬁm, o
doutor Jo˜ ao da Costa enviuvou ha poucos mezes, e dizem
(n˜ ao sei, o protonotario ´ e que me contou) dizem que os
dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre
si, casando-se. Ha de ver que n˜ ao ha nada, mas n˜ ao ´ e
f´ ora de proposito, comquanto ella sempre achasse que o
doutor era um feixe de ossos... S´ o se ella ´ e um cemiterio,
commentou rindo; e logo serio: Digo isto por gracejo...
N˜ ao ouvi o resto. Ouvia s´ o a voz da minha fada in-
terior, que me repetia, mas j´ a ent˜ ao sem palavras: ≪Tu
ser´ as feliz, Bentinho! ≫E a voz de Capit´ u me disse a
mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem a
de Escobar, os quaes ambos me conﬁrmaram a noticia
de Jos´ e Dias pela sua propria impress˜ ao. Emﬁm, minha
m˜ ae, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir li-
245cen¸ ca para casar, alem do consentimento, deu-me egual
prophecia, salva a redac¸ c˜ ao propria de m˜ ae: ≪Tu ser´ as
feliz, meu ﬁlho! ≫
246CI
No ceu.
Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pe-
gue em si, morto de esperar, e v´ a espairecer a outra parte;
casemo-nos. Foi em 1865,.. uma tarde do mar¸ co, por sig-
nal que chovia. Quando cheg´ amos ao alto da Tijuca, onde
era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e ac-
cendeu as estrellas, n˜ ao s´ o as j´ a conhecidas, mas ainda
as que s´ o ser˜ ao descobertas daqui a muitos seculos. Foi
grande ﬁneza e n˜ ao foi unica. S. Pedro, que tem as chaves
do ceu, abriu-nos as portas delle, fez-nos entrar, e depois
de tocar-nos com o baculo, recitou alguns versiculos da
sua primeira epistola: ≪As mulheres sejam sujeitas a
seus maridos... N˜ ao seja o adorno dellas o enfeile dos
cabellos ri¸ cados ou as rendas de ouro, mas o homem que
est´ a escondido no cora¸ c˜ ao.... Do mesmo modo, v´ os, mari-
dos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra, como a
vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da gra¸ ca da vida
≫Em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um
trecho do Cantico , t˜ ao concertadamente, que desmenti-
riam a hypothese do tenor italiano, se a execu¸ c˜ ao fosse
na terra; mas era no ceu. A musica ia com o texto, como
se houvessem nascido juntos, ´ a maneira de uma opera
de Wagner. Depois, visit´ amos uma parte daquelle logar
inﬁnito. Descan¸ ca que n˜ ao farei descrip¸ c˜ ao alguma, nem
a lingua humana possue f´ ormas idoneas para tanto.
247Ao cabo, p´ ode ser que tudo fosse um sonho; nada mais
natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte
latim e Escriptura. ´E verdade que Capit´ u, que n˜ ao sabia
Escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como
estas, por exemplo: ≪Sentei-me ´ a sombra daquelle que
tanto havia desejado. ≫Quanto ´ as de S. Pedro, disse-me
no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica
renda e o unico enfeite que jamais poria em si. Ao que eu
repliquei que a minha esposa teria sempre as mais ﬁnas
rendas deste mundo.
248CII
De casada.
Imagina um rel´ ogio que s´ o tivesse pendulo, sem mos-
trador, de maneira que n˜ ao se vissem as horas escriptas.
O pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum sig-
nal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquella
semana da Tijuca.
De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-
nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas
isso mesmo era um modo de n˜ ao sairmos de n´ os. Assim
vivemos novamente a nossa longa espera de namorados,
os annos da adolescencia, a denuncia que est´ a nos primei-
ros cap´ ıtulos, e riamos de Jos´ e Dias que conspirou a nossa
desuni˜ ao, e acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou
outra vez, falavamos em descer, mas as manh˜ as mareadas
eram sempre de chuva ou de sol, e n´ os esperavamos um
dia encoberto, que teimava em n˜ ao vir.
N˜ ao obstante, achei que Capit´ u estava um tanto im-
paciente por descer. Concordava em ﬁcar, mas ia fa-
lando do pae e de minha m˜ ae, da falta de noticias nossas,
disto e daquillo, a ponto que nos arruf´ amos um pouco.
Perguntei-lhe se j´ a estava aborrecida de mim.
— Eu?
— Parece.
— Vocˆ e ha de ser sempre crean¸ ca, disse ella fechando-
me a cara entre as m˜ aos e chegando muito os olhos aos
249meus. Ent˜ ao eu esperei tantos annos para aborrecer-me
em sete dias? N˜ ao, Bentinho; digo isto porque ´ e real-
mente assim, creio que elles p´ odem estar desejosos de
ver-nos e imaginar alguma doen¸ ca, e, confesso, pela mi-
nha parte, que queria ver papae.
— Pois vamos amanh˜ a.
— N˜ ao; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu
rindo.
Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia
continuou, e descemos com sol.
A alegria com que poz o seu chap´ eo de casada, e o ar
de casada com que me deu a m˜ ao para entrar e sair do
carro, e o bra¸ co para andar na rua, tudo me mostrou que
a causa da impaciencia de Capit´ u eram os signaes exte-
riores do novo estado. N˜ ao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do
mundo tambem. E quando eu me vi embaixo, pisando as
ruas com ella, parando, olhando, falando, senti a mesma
cousa. Inventava passeios para que me vissem, me con-
ﬁrmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam
a cabe¸ ca curiosos, outros paravam, alguns perguntavam:
≪Quem s˜ ao? ≫e um sabido explicava: ≪Este ´ e o
doutor Santiago, que casou ha dias com aquella mo¸ ca,
D. Capitolina, depois de uma longa paix˜ ao de crean¸ cas;
moram na Gloria, as familias residem em Matacavallos.
≫E ambos os dous: ≪´E uma mocetona! ≫
250CIII
A felicidade tem boa alma.
Mocetona ´ e vulgar; Jos´ e Dias achou melhor. Foi
a unica pessoa c´ a de baixo que nos visitou na Tijuca,
levando abra¸ cos dos nossos e palavras suas, mas pala-
vras que eram musicas verdadeiras; n˜ ao as ponho aqui
para ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia,
comparou-nos a aves criadas em dous v˜ aos de telhado
contiguos. Imagina o resto, as aves emplumando as azas
e subindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder
contel-as tambem. Nenhum de n´ os riu; ambos escutava-
mos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde
a tarde de 1858.... A felicidade tem boa alma.
251CIV
As pyramides.
Jos´ e Dias dividia-se agora entre mim e minha m˜ ae,
alternando os jantares da Gloria com os almo¸ cos de Ma-
tacavallos. Tudo corria bem. Ao ﬁm de dous annos de
casado, salvo o desgosto grande de n˜ ao ter um ﬁlho, tudo
corria bem. Perdera meu sogro, ´ e verdade, e o tio Cosme
estava por pouco, mas a saude de minha m˜ ae era boa; a
nossa excellente.
Eu era advogado de algumas casas ricas, e os proces-
sos vinham chegando. Escobar contribuira muito para as
minhas estr´ eas no fˆ oro. Interveiu com um advogado ce-
lebre para que me admittisse ´ a sua banca, e arranjou-me
algumas procura¸ c˜ oes, tudo espontaneamente.
Demais, as nossas rela¸ c˜ oes de familia estavam previ-
amente feitas; Sancha e Capit´ u continuavam depois de
casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do semi-
nario. Elles moravam em Andarahy, aonde queriam que
fossemos muitas vezes, e, n˜ ao podendo ser tantas como
desejavamos, iamos l´ a jantar alguns domingos, ou elles
vinham fazel-o comnosco. Jantar ´ e pouco. Iamos sempre
muito cedo, logo depois do almo¸ co, para gozarmos o dia
compridamente, e s´ o nos separavamos ´ as nove, dez e onze
horas, quando n˜ ao podia ser mais. Agora que penso na-
quelles dias de Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o
resto n˜ ao sejam t˜ ao rijos como as Pyramides. Escobar e
252a mulher viviam felizes; tinham uma ﬁlhinha. Em tempo
ouvi falar de uma aventura do marido, negocio de thea-
tro, n˜ ao sei que actriz ou bailarina, mas se foi certo, n˜ ao
deu escˆ andalo. Sancha era modesta, o marido trabalha-
dor. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
n˜ ao ter um ﬁlho, replicou-me:
— Homem, deixa l´ a. Deus os dar´ a quando quizer, e
se n˜ ao der nenhum ´ e que os quer para si, e melhor ser´ a
que ﬁquem no ceu.
— Uma crean¸ ca, um ﬁlho ´ e o complemento natural
da vida.
— Vir´ a, se for necessario.
N˜ ao vinha. Capit´ u pedia-o em suas ora¸ c˜ oes, eu mais
de uma vez dava por mim a rezar e a pedil-o. J´ a n˜ ao era
como em crean¸ ca; agora pagava antecipadamente, como
os alugueis da casa.
253CV
Os bra¸ cos.
No mais, tudo corria bem. Capit´ u gostava de rir e
divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a pas-
seios ou espectaculos, era como um passaro que saisse
da gaiola. Arranjava-se com gra¸ ca e modestia. Embora
gostasse de joias, como as outras mo¸ cas, n˜ ao queria que
eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia aﬄigiu-se
tanto que promctti n˜ ae comprar mais nenhuma; mas foi
s´ o por pouce tempo.
A nossa vida era mais ou menos pl´ acida. Quando n˜ ao
estavamos com a familia ou com amigos, ou se n˜ ao iamos
a algum espectaculo ou ser˜ ao particular (e estes eram
raros) passavamos as noites ´ a nossa, janella da Gloria,
mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos
navios, ou a gente que passava na praia. As vezes, eu
contava a Capit´ u a historia da cidade, outras dava-lhe
noticias de astronomia; noticias de amador que ella escu-
tava attenta e curiosa, nem sempre tanto que n˜ ao cochil-
lasse um pouco. N˜ ao sabendo piano, apprendeu depois
de casada, e depressa, e dahi a pouco tocava nas casas
de amizade. Na Gloria era uma das nossas recrea¸ c˜ oes;
tambem cantava, mas pouco e raro, por n˜ ao ter voz; um
dia chegou a entender que era melhor n˜ ao cantar nada e
cumpriu o alvitre. De dansar gostava, e enfeitava-se com
amor quando ia a um baile; os bra¸ cos ´ e que.... Os bra¸ cos
254merecem um periodo.
Eram bellos, e na primeira noite que os levou n´ us
a um baile, n˜ ao creio que houvesse eguaes na cidade,
nem os seus, leitora, que eram ent˜ ao de menina, se eram
nascidos, mas provavelmente estariam ainda no m´ armore,
donde vieram, ou nas m˜ aos do divino esculplor. Eram
os mais bellos da noile, a ponto que me encheram de
desvanecimento. Conversava mal com as outras pessoas,
s´ o para vel-os, por mais que elles se entrela¸ cassem aos
das casacas alheias. J´ a n˜ ao foi assim no segundo baile;
nesse, quando vi que os homens n˜ ao se fartavam de olhar
para elles, de os buscar, quasi de os pedir, e que ro¸ cavam
por elles as mangas pretas, ﬁquei vexado e aborrecido.
Ao terceiro n˜ ao fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a
quem conﬁei candidamente os meus tedios; concordou
logo commigo.
— Sanchinha tambem n˜ ao vae, ou ir´ a de mangas com-
pridas; o contrario parece-me indecente.
— N˜ ao ´ e? Mas n˜ ao diga o motivo; h˜ ao de chamar-nos
seminaristas. Capit´ u j´ a me chamou assim. Nem por isso
deixei de contar a Capit´ u a approva¸ c˜ ao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bra¸ cos de Sanchinha eram mal
feitos, mas cedeu depressa, e n˜ ao foi ao baile; a outros
foi, mas levou-os meio vestidos de escomilha ou n˜ ao sei
quˆ e, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o
sendal de Cam˜ oes.
255CVI
Dez libras esterlinas.
J´ a disse que era poupada, ou ﬁca dito agora, e n˜ ao
s´ o de dinheiro mas tambem de cousas usadas, dessas que
se guardam por tradi¸ c˜ ao, por lembran¸ ca ou por saudade.
Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de ﬁ-
tas pretas que se cruzavam no peito do p´ e e principio
da perna, os ultimos que usou antes de cal¸ car botinas,
trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da
gaveta da commoda, com outras velharias, dizendo-me
que eram peda¸ cos de crean¸ ca. Minha m˜ ae, que tinha o
mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.
Quanto ´ as puras economias de dinheiro, direi um caso,
e basta. Foi justamente por occasi˜ ao de uma lic¸ c˜ ao de
astronomia, ´ a praia da Gloria. Sabes que alguma vez a
ﬁz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em ﬁtar o
mar, com tal for¸ ca e concentra¸ c˜ ao, que me deu ciumes.
— Vocˆ e n˜ ao me ouve, Capit´ u.
— Eu? Ou¸ co perfeitamente.
— O que ´ e que eu dizia?
— Vocˆ e... vocˆ e falava de Sirius.
— Qual, Sirius, Capit´ u. Ha vinte minutos que eu falei
de Sirius.
— Falava de... falava de Marte, emendou ella apres-
sada.
Realmente, era de Marte, mas ´ e claro que s´ o apanh´ ara
256o som da palavra, n˜ ao o sentido. Fiquei serio, e o im-
peto que me deu foi deixar a sala; Capit´ u, ao pereebel-o,
fez-se a mais mimosa das crealuras, pegou-me na m˜ ao,
confessou-me que estivera contando, isto ´ e, sommando
uns dinheiros para descobrir certa parcella que n˜ ao achava .
Tratava-se de uma convers˜ ao de papel em ouro. A princi-
pio suppuz que era um recurso para desenfadar-me, mas
d’ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, j´ a
ent˜ ao com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a diﬀe-
ren¸ ca que ella buscava.
— Mas que libras s˜ ao essas? perguntei-lhe no ﬁm.
Capit´ u ﬁtou-me rindo, e replicou que a culpa de rom-
per o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e vol-
tou com dez libras esterlinas, na m˜ ao; eram as sobras do
dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despezas.
— Tudo isto?
— N˜ ao ´ e muito, dez libras s´ o; ´ e o que a avarenta de
sua mulher poude arranjar, em alguns mezes, concluiu
fazendo tinir o ouro na m˜ ao.
— Quem foi o corretor?
— O seu amigo Escobar.
— Como ´ e que elle n˜ ao me disse nada?
— Foi hoje mesmo.
— Elle esteve c´ a?
— Pouco antes de vocˆ e chegar; eu n˜ ao disse para que
vocˆ e n˜ ao desconﬁasse.
Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum
presente commemorativo, mas Capit´ u deteve-me. Ao
contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer
daquellas libras.
257— S˜ ao suas, respondi.
— S˜ ao nossas, emendou.
— Pois vocˆ e guarde-as.
No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e
ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e disse-me
que estava para ir ao meu escriptorio contar-me tudo. A
cunhadinha (continuava a dar este nome a Capit´ u) tinha-
lhe falado naquillo por occasi˜ ao da nossa ultima visita a
Andarahy, e disse-lhe a raz˜ ao do segredo.
— Quando contei isto a Sanchinha, concluiu elle, ﬁcou
espantada: ≪Como ´ e que Capit´ u p´ ode economisar, agora
que tudo est´ a t˜ ao caro? ≫—≪N˜ ao sei, ﬁlha; sei que
arranjou dez libras. ≫
— Vˆ e se ella apprende tambem.
— N˜ ao creio; Sanchinha n˜ ao ´ e gastadeira, mas tam-
bem n˜ ao ´ e poupada; o que lhe dou chega, mas s´ o chega.
Eu, depois de alguns instantes de reﬂex˜ ao:
— Capit´ u ´ e um anjo!
Escobar concordou de cabe¸ ca, mas sem enthusiasmo,
como quem sentia n˜ ao poder dizer o mesmo da mulher.
Assim pensarias tu tambem, t˜ ao certo ´ e que as virtudes
das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade, orgulho
ou consola¸ c˜ ao.
258CVII
Ciumes do mar.
Se n˜ ao fosse a astronomia, n˜ ao descobriria eu t˜ ao cedo
as dez libras de Capit´ u; mas n˜ ao ´ e por isso que torno a
ella, ´ e para que n˜ ao cuides que a vaidade de professor ´ e
que me fez padecer com a desatten¸ c˜ ao de Capit´ u e ter
ciumes do mar. N˜ ao, meu amigo. Venho explicar-te que
tive taes ciumes pelo que podia estar na cabe¸ ca do mi-
nha mulher, n˜ ao f´ ora ou acima della. ´E sabido que as
distrac¸ c˜ oes de uma pessoa p´ odem ser culpadas, metade
culpadas, um ter¸ co, um quinto, um d´ ecimo de culpadas,
pois que em materia de culpa a gradua¸ c˜ ao ´ e inﬁnita. A
recorda¸ c˜ ao de uns simples olhos basta para ﬁxar outros
que os recordem e se deleitem com a imagina¸ c˜ ao del-
les. N˜ ao ´ e mister peccado eﬀectivo e mortal, nem papel
trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal ainda
mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe
na esquina da rua faz com que mettamos Sirius dentro
de Marte, e tu sabes, leitor, a diﬀeren¸ ca que ha de um a
outro na distancia e no tamanho, mas a astronomia tem
dessas confus˜ oes. Foi isto que me fez empallidecer, ca-
lar e querer fugir da sala para voltar, Deus sabe quando;
provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois,
estaria eu outra vez na sala, ao piano ou a janella, conti-
nuando a lic¸ c˜ ao interrompida:
— Marte est´ a a distancia de...
259T˜ ao pouco tempo? Sim, t˜ ao pouco tempo, dez mi-
nutos. Os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com
pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou me-
nos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.
A verdade ´ e que ﬁquei mais amigo de Capit´ u, se era
possivel, ella ainda mais meiga, o ar mais brando, as
noites mais claras, e Deus mais Deus. E n˜ ao foram pro-
priamente as dez libras esterlinas que ﬁzeram isto, nem
o sentimento de economia que revelavam e que eu conhe-
cia, mas as cautelas que Capit´ u empregou para o ﬁm de
descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Esco-
bar tambem se me fez mais pegado ao cora¸ c˜ ao. As nossas
visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas con-
versa¸ c˜ oes mais intimas.
260CVIII
Um ﬁlho.
Pois nem tudo isso me matava a sede de um ﬁlho,
um triste menino que fosse, amarello e magro, mas um
ﬁlho, um ﬁlho proprio da minha pessoa. Quando iamos
a Andarahy e viamos a ﬁlha de Escobar e Sancha, famili-
armente Capit´ usinha, por diﬀeren¸ cal-a de minha mulher,
visto que lhe deram o mesmo nome ´ a pia, ﬁcavamos cheios
de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira
e curiosa. Os paes, como os outros paes, contavam as
travessuras e agudezas da menina, e n´ os, quando vol-
tavamos ´ a noite para a Gloria, vinhamos suspirando as
nossas invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as
matassem...
... As invejas morreram, as esperan¸ cas nasceram, e
n˜ ao tardou que viesse ao mundo o fructo dellas. N˜ ao
era escasso nem feio, como eu j´ a pedia, mas um rapag˜ ao
robuslo e lindo.
A minha alegria quando elle nasceu, n˜ ao sei dizel-a;
nunca a tive egual, nem creio que a possa haver iden-
tica, ou que de longe ou de perto se pare¸ ca com ella. Foi
uma vertigem e uma loucura, N˜ ao cantava na rua por
natural vergonha, nem em casa para n˜ ao aﬄigir Capit´ u
convalescente. Tambem n˜ ao ca´ ıa, porque ha um deus
para os paes novos. F´ ora, vivia com o espirito no me-
nino; em casa, com os olhos, a observal-o, a miral-o, a
261perguntar-lhe donde vinha, e porque ´ e que eu estava t˜ ao
inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras,
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi
algumas causas no fˆ oro por descuido.
Capit´ u n˜ ao era menos terna para elle e para mim.
Davamos as m˜ aos um ao outro, e, quando n˜ ao olhava-
mos para o nosso ﬁlho, conversavamos de n´ os, do nosso
passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamenta¸ c˜ ao. Quando eu via o
meu ﬁlho chupando o leite da m˜ ae, e toda aquella uni˜ ao
da natureza para a nutri¸ c˜ ao e vida de um ser que n˜ ao
fˆ ora nada, mas que o nosso destino aﬃrmou que seria, e
a nossa constancia e o nosso amor ﬁzeram que chegasse a
ser, ﬁcava que n˜ ao sei dizer nem digo; positivamente n˜ ao
me lembra, e receio que o que dissesse me saisse escuro.
Escusai minucias. Assim que, n˜ ao ´ e preciso contar
a dedica¸ c˜ ao de minha m˜ ae e de Sancha, que tambem
foi passar com Capit´ u os primeiros dias e noiles. Quiz
rejeitar o obs´ equio de Sancha; respondeu-me que eu n˜ ao
tinha nada com isso; tambem Capit´ u, em solteira, fˆ ora
tratal-a ´ a rua dos Invalidos.
— N˜ ao se lembra que o senhor foi l´ a vel-a?
— Lembra-me; mas Escobar...
— Eu virei jantar com vocˆ es, e ´ as noites sigo para
Andarahy; oito dias, e est´ a tudo passado. Bem se vˆ e que
vocˆ e ´ e pae de primeira viagem.
— Tambem vocˆ e; onde est´ a a segunda?
Usavamos ent˜ ao estas gra¸ cas em familia. Hoje, que
me recolhi ´ a minha casmurrice, n˜ ao sei se ainda ha tal
linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o que disse;
262jantava comnosco, e ia-se ´ a noite. Sobre tarde desciamos
´ a praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus
calculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu ﬁlho medico,
advogado, negociante, metti-o em varias universidades e
bancos, e at´ e acceitei a hypolhese de ser poeta. A pos-
sibilidade de politico foi consultada, e cri que me saisse
orador, e grande orador.
— P´ ode ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que
veiu a ser Demosthenes.
Escobar acompanhava muita vez as minhas creanci-
ces; tambem interrogava o fuluro. Chegou a falar da
hypolhese de casar o pequeno com a ﬁlha. A amizade
existe; esteve toda nas m˜ aos com que apertei as de Esco-
bar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com
que alli assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo,
aﬁnadas pelo cora¸ c˜ ao, que batia com grande for¸ ca. Ac-
ceitei a lembran¸ ca, e propuz que os encaminhassemos a
este ﬁm, pela educa¸ c˜ ao egual e commum, pela infancia
unida e correcta.
Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pe-
queno; a madrinha devia ser e seria minha m˜ ae. Mas a
primeira parte se trocou por interven¸ c˜ ao do tio Cosme,
que, ao ver a crean¸ ca, disse-lhe entre outros carinhos:
— Anda, toma a ben¸ c˜ ao a teu padrinho, velhaco. E,
voltando-se para mim:
— N˜ ao desisto do favor; e ha de ser depressa o bapti-
sado, antes que a minha doen¸ ca me leve de vez.
Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que
elle me comprehendesse e desculpasse; riu-se e n˜ ao se
magoou. Fez mais, quiz que o almo¸ co do baptisado fosse
263na chacara delle, e foi. Eu ainda tentei espa¸ car a ceri-
monia a ver se tio Cosme succumbia primeiro ´ a doen¸ ca,
mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar.
N˜ ao houve remedio sen˜ ao levar o menino ´ a pia, onde se
lhe deu o nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz
supprir deste modo a falta de compadrio.
264CIX
Um ﬁlho unico.
Ezequiel, quando come¸ cou o capitulo anterior, n˜ ao
era ainda gerado; quando acabou era christ˜ ao e catbolico.
Este outro ´ e destinado a fazer chegar o meu Ezequiel aos
cinco annos, um rapag˜ ao bonito, com os seus olhos claros,
j´ a inquietos, como se quizessem namorar todas as mo¸ cas
da visinhan¸ ca, ou quasi todas.
Agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum
outro veiu, certo nem incerto, morto nem vivo, um s´ o e
unico, imaginar´ as os cuidados que nos deu, os somnos que
nos tirou, e que sustos nos metteram as crises dos dentes e
outras, a menor febricula, toda a existencia commum das
crean¸ cas. A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia,
cousa que n˜ ao era necessario dizer, mas ha leitores t˜ ao
obtusos, que nada entendem, se se lhes n˜ ao relata tudo e
o resto. Vamos ao resto.
265CX
Rasgos da infancia.
O resto come-me ainda muitos cap´ ıtulos; ha vidas
que os tem menos, e fazem-se ainda assim completas e
acabadas.
Aos cinco e seis annos, Ezequiel n˜ ao parecia desmen-
tir os meus sonhos da praia da Gloria; ao contrario,
adivinhavam-se nelle todas as voca¸ c˜ oes possiveis, desde
vadio at´ e apostolo. Vadio ´ e aqui posto no bom sentido,
no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se ´ as ve-
zes comsigo, e nisto fazia lembrar a m˜ ae, desde pequena.
Assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persua-
dir ´ as visinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces
dev´ eras; n˜ ao o fazia antes de farto d’elles, mas tambem
os apostolos n˜ ao levam a boa doutrina sen˜ ao depois de
a terem toda no cora¸ c˜ ao. Escobar, bom negociante, opi-
nava que a causa principal desta outra inclina¸ c˜ ao, talvez
fosse convidar implicitamente as visinhas a egual apos-
tolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e ria-se da
propria gra¸ ca, e annunciava-me. que o faria seu socio.
Gostava de musica, n˜ ao menos que de doce, e eu disse
a Capit´ u que lhe tirasse ao piano o pr´ eg˜ ao do preto das
cocadas de Matacavallos...
— N˜ ao me lembra.
— N˜ ao diga isso; vocˆ e n˜ ao se lembra daquelle preto
que vendia doce, ´ as tardes...
266— Lembro-me de um preto que vendia doce, mas n˜ ao
sei mais da toada.
— Nem das palavras?
— Nem das palavras.
A leitora, que ainda se lembrar´ a das palavras, dado
que me tenha lido com atten¸ c˜ ao, ﬁcar´ a espantada de ta-
manho esquecimento, tanto mais que lhe lembrar˜ ao ainda
as vozes da sua infancia e adolescencia; haver´ a olvidado
algumas, mas nem tudo ﬁca na cabe¸ ca. Assim me re-
plicou Capit´ u, e n˜ ao achei tr´ eplica. Fiz, por´ em, o que
ella n˜ ao esperava; corri aos meus papeis velhos. Em S.
Paulo, quando estudante, pedi a um professor de musica
que me transcrevesse a toada do pr´ eg˜ ao; elle o fez com
prazer (bastou-me repetir-lh’o de memoria), e eu guardei
o papelinho; fui procural-o. D’ahi a pouco interrompi um
romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na
m˜ ao. Expliquei-lh’o; ella teclou as dezeseis notas.
Capit´ u achou ´ a toada um sabor particular, quasi de-
licioso; contou ao ﬁlho a historia do pr´ eg˜ ao, e assim o
cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a musica para
pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum di-
nheiro.
Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. Nunca
lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada ´ a cinta
eram com elle. J´ a n˜ ao falo dos batalh˜ oes que passavam
na rua, e que elle corria a ver; todas as crean¸ cas o fazem.
O que nem todas fazem ´ e ter os olhos que esta tinha.
Em nenhuma vi as andas de gosto com que assistia ´ a
passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.
— Olha, papae! olha!
267— Estou vendo, meu ﬁlho!
— Olha o commandante! Olha o cavallo do comman-
dante! Olha os soldados!
Um dia amanheceu tocando corneta com a m˜ ao; dei-
lhe uma cornetinha de metal. Comprei-lhe soldadinhos
de chumbo, gravuras de batalhas que elle mirava por
muito tempo, querendo que lhe explicasse uma pe¸ ca de
artilharia, um soldado ca´ ıdo, outro de espada al¸ cada, e
todos os seus amores iam para o de espada al¸ cada. Um
dia (ingenua edade!) perguntou-me impaciente:
— Mas, papae, porque ´ e que elle n˜ ao deixa cair a
espada de uma vez?
— Meu ﬁlho, ´ e porque ´ e pintado.
— Mas ent˜ ao porque ´ e que elle se pintou?
Ri-me do engano e expliquei-lhe que n˜ ao era o soldado
que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tive de
explicar tambem o que era gravador e o que era gravura:
as curiosidades de Capit´ u, em summa.
Taes s˜ ao os principaes rasgos da infancia: mais um e
acabo o capitulo. Um dia, na chacara de Escobar, deu
com um gato que tinha um rato atravessado na bocca.
O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse.
Ezequiel n˜ ao disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ﬁcou
olhando. Ao vel-o assim attento, pergunt´ amos-lhe de
longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos. Esco-
bar concluiu:
— V˜ ao ver que ´ e o gato que apanhou algum rato.
Os ratos continuam a infestar-me a casa, que ´ e o diabo.
Vamos ver.
Capit´ u quiz tambem ver o ﬁlho; acompanhei-os. Ef-
268fectivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem
interesse nem gra¸ ca. A unica circumstancia particular
era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno en-
levado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que
sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-
lhe os olhos de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o
silencio n˜ ao podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a
palavra, mas aqui a ponho outra vez, n˜ ao s´ o por signi-
ﬁcar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia
naquella ac¸ c˜ ao do gato e do rato alguma cousa que pren-
dia com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos
do rato, ali´ as frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam
e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas
para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros nem
tiveram tempo de atalharme, Ezequiel ﬁcou abatido.
— Ora, papae!
— Que foi? A esta hora o rato est´ a comido.
— Pois sim, mas eu queria ver.
Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe gra¸ ca.
269CXI
Contado depressa.
Achei-lhe gra¸ ca, e n˜ ao lh’a nego ainda agora, apesar
do tempo passado, dos successos occorridos, e da tal ou
qual sympathia ao rato que acho em mim; teve gra¸ ca.
N˜ ao me pesa dizel-o; os que amam a natureza como ella
quer ser amada, sem repudio parcial nem exelus˜ oes in-
justas, n˜ ao acham nella nada inferior. Amo o rato, n˜ ao
desamo o gato. J´ a pensei em os fazer viver juntos, mas vi
que s˜ ao incompativeis. Em verdade, um roe-me os livros,
outro o queijo; mas n˜ ao ´ e muito que eu lhes perdˆ oe, se
j´ a perdoei a um cachorro que me levou o descan¸ co em
peores circumstancias. Contarei o caso depressa.
Foi quando nasceu Ezequiel; a m˜ ae estava com febre,
Sancha vivia ao p´ e della, e tres c˜ aes na rua latiam toda a
noite. Procurei o ﬁscal, e foi como se procurasse o leitor,
que s´ o agora sabe disto. Ent˜ ao resolvi matal-os; comprei
veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite, sa´ ı; era uma hora; nem
a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bu-
lha dos c˜ aes. Quando elles me viram, afastaram-se, dous
desceram para o lado da praia do Flamengo, um ﬁcou a
curta distancia, como que esperando. Fui-me a elle, asso-
biando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda
latiu, mas ﬁado nos signaes de amizade, foi-se calando,
at´ e que se calou de todo. Como eu continuasse, elle veiu
270a mim, devagar, mexendo a cauda, que ´ e o seu modo de
rir delles; eu tinha j´ a na m˜ ao as bolas envenenadas, e ia
deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, cari-
nho, conﬁan¸ ca ou o que quer que seja, me atou a vontade;
ﬁquei assim n˜ ao sei como, tocado de pena e guardei as
bolas no bolso. Ao leitor p´ ode parecer que foi o cheiro da
carne que remetteu o c˜ ao ao silencio. N˜ ao digo que n˜ ao;
eu cuido que elle n˜ ao me quiz altribuir perﬁdia ao gesto,
e entregou-se-me. A conclus˜ ao ´ e que se livrou.
271CXII
As imita¸ c˜ oes de Ezequiel.
Tal n˜ ao faria Ezequiel. N˜ ao comporia bolas envene-
nadas, supponho, mas n˜ ao as recusaria tambem. O que
faria com certeza era ir atraz dos c˜ aes, a pedrada, at´ e
onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a
pau. Capit´ u morria por aquelle batalhador futuro.
— N˜ ao sae a n´ os, que gostamos da paz, disse-me ella
um dia, mas papae em mo¸ co era assim tambem; mam˜ ae
´ e que contava.
— Sim, n˜ ao sair´ a maricas, repliquei; eu s´ o lhe descu-
bro um defeitosinho, gosta de imitar os outros.
— Imitar como?
— Imitar os gestos, os modos, as attitudes; imita
prima Justina, imita Jos´ e Dias; j´ a lhe achei at´ e um geito
dos p´ es de Escobar e dos olhos...
Capit´ u deixou-se estar pensando e olhando para mim,
e disse aﬁnal que era preciso emendal-o. Agora reparava
que realmente era vezo do ﬁlho, mas parecia-lhe que era
s´ o imitar por imitar, como succede a muitas pessoas gran-
des, que tomam as maneiras dos outros; e para que n˜ ao
fosse mais longe...
— Tambem n˜ ao vamos mortiﬁcal-o. Sempre ha tempo
de corrigil-o.
— Ha, vou ver. Vocˆ e tambem n˜ ao era assim, quando
se zangava com alguem...
272— Quando me zangava, concordo; vingan¸ ca de me-
nino.
— Sim, mas eu n˜ ao g´ osto de imita¸ c˜ oes em casa.
— E naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-
lhe na face.
A resposta do Capit´ u foi um riso doce de escarneo, um
desses risos que n˜ ao se descrevem, e apenas se pintar˜ ao;
depois estirou os bra¸ cos e atirou-m’os sobre os hombros,
t˜ ao cheios de gra¸ ca que pareciam (velha imagem!) um
collar de ﬂˆ ores. Eu ﬁz o mesmo aos meus, e senti n˜ ao
haver alli um esculplor que nos transferisse a altitude a
um peda¸ co de m´ armore. S´ o brilharia o artista, ´ e certo.
Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem
quer saber de modelo, mas da obra, e a obra ´ e que ﬁca.
N˜ ao importa; n´ os saberiamos que eramos n´ os.
273CXIII
Embargos de terceiro.
Por falar nisto, ´ e natural que me perguntes se, sendo
antes t˜ ao cioso della, n˜ ao continuei a sel-o apesar do ﬁ-
lho e dos annos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a
tal ponto que o menor gesto me aﬄigia, a mais inﬁma
palavra, uma insistencia qualquer; muita vez s´ o a indiﬀe-
ren¸ ca bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos.
Um visinho, um par de valsa, qualquer homem, mo¸ co ou
maduro, me enchia de terror ou desconﬁan¸ ca. ´E certo
que Capit´ u gostava de ser vista, e o meio mais proprio a
tal ﬁm (disse-me uma senhora, um dia) ´ e ver tambem, e
n˜ ao ha ver sem mostrar que se vˆ e.
A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim,
e foi naturalmente por n˜ ao achar da minha parte cor-
respondencia aos seus aﬀectos que me explicou daquella
maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procu-
ravam tambem, n˜ ao muitos, e n˜ ao digo nada sobre elles,
tendo ali´ as confessado a principio as minhas aventuras
vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquelle tempo,
por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma rece-
beria a minima parte do amor que tinha a Capit´ u. A
minha propria m˜ ae n˜ ao queria mais que metade. Capit´ u
era tudo e mais que tudo; n˜ ao vivia nem trabalhava que
n˜ ao fosse pensando nella. Ao theatro iamos juntos; s´ o
me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneﬁcio de
274actor, e uma estr´ ea de opera, a que ella n˜ ao foi por ter
adoecido, mas quiz por for¸ ca que eu fosse. Era tarde para
mandar o camarote a Escobar; sa´ ı, mas voltei no ﬁm do
primeiro acto. Encontrei Escobar ´ a porta do corredor.
— Vinha falar-te, disse-me elle.
Expliquei-lhe que tinha saido para o theatro, donde
volt´ ara receioso de Capit´ u, que ﬁc´ ara doente.
— Doente de que? perguntou Escobar.
— Queixava-se da cabe¸ ca e do estomago.
— Ent˜ ao, vou-me embora. Vinha para aquelle nego-
cio dos embargos...
Eram uns embargos de terceiro; occorrera um inci-
dente importante, e, tendo elle jantado na cidade, n˜ ao
quiz ir para casa sem dizer-me o que era, mas j´ a agora
falaria depois...
— N˜ ao, falemos j´ a, sobe; ella p´ ode estar melhor. Se
estiver peor, desces.
Capit´ u estava melhor e at´ e boa. Confessou-me que
apenas tivera uma dˆ or de cabe¸ ca de nada, mas aggrav´ ara
o padecimento para que eu fosse divertir-me. N˜ ao falava
alegre, o que me fez desconﬁar que mentia, para me n˜ ao
metter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse:
— A cunhadinha est´ a t˜ ao doente como vocˆ e ou eu.
Vamos aos embargos.
275CXIV
Em que se explica o explicado.
Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto
que j´ a ﬁcou explicado, mas n˜ ao bem explicado. Viste que
eu pedi (cap. CX) a um professor de musica de S. Paulo
que me escrevesse a toada daquelle pr´ eg˜ ao de doces de
Matacavallos. Em si, a materia ´ e chocha, e n˜ ao vale a
pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha mate-
rias taes que trazem ensinamentos interessantes, sen˜ ao
agradaveis. Expliquemos o explicado.
Capit´ u e eu tinhamos jurado n˜ ao esquecer mais aquelle
pr´ eg˜ ao; foi em momento de grande ternura, e o tabelli˜ ao
divino sabe as cousas que se juram em taes momentos,
elle que as registra nos livros eternos.
— Vocˆ e jura?
— Juro, disse ella estendendo tragicamente o bra¸ co.
Aproveitei o gesto para beijar-lhe a m˜ ao; estava ainda
no seminario. Quando fui para S. Paulo, querendo um
dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente;
consegui recordal-a e corri ao professor, que me fez o
obs´ equio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para
n˜ ao faltar ao juramento que ﬁz isto. Mas has de crer
que, quando corri aos papeis velhos, naquella noite da
Gloria, tambem me n˜ ao lembrava j´ a da toada nem do
texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este ´ e que foi
o meu peccado; esquecer, qualquer esquece.
276Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou n˜ ao um ju-
ramento. Cousas futuras! Portanto, a nossa constitui¸ c˜ ao
politica, transferindo o juramento ´ a aﬃnna¸ c˜ ao simples, ´ e
profundamente moral. Acabou com um peccado terrivel.
Faltar ao compromisso ´ e sempre inﬁdelidade, mas a al-
guem que tenha mais temor a Deus que aos homens n˜ ao
lhe importar´ a mentir, uma vez ou outra, desde que n˜ ao
mette a alma no purgatorio. N˜ ao confundam purgatorio
com inferno, que ´ e o eterno naufragio. Purgatorio ´ e uma
casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes,
a juro alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, at´ e
que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos
os peccados grandes e pequenos.
277CXV
Duvidas sobre duvidas.
Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos
embargos? Deus sabe o que custa escrevel-os, quanto
mais contal-os. Da circumstancia nova que Escobar me
trazia apenas digo o que lhe disse ent˜ ao, isto ´ e, que n˜ ao
valia nada.
— Nada?
— Quasi nada.
— Ent˜ ao vale alguma cousa.
— Para refor¸ car as raz˜ oes que j´ a temos vale menos
que o ch´ a que vocˆ e vae tomar commigo.
—´E tarde para tomar ch´ a.
— Tomaremos depressa.
Tom´ amos depressa. Durante elle, Escobar olhava para
mim desconﬁado, como se cuidasse que eu recusava a cir-
cumstancia nova por forrar-me a escrevel-a; mas tal sus-
peita n˜ ao ia com a nossa amizade. Quando elle saiu,
referi as minhas duvidas a Capit´ u; ella as desfez com
a arte ﬁna que possuia, um geito, uma gra¸ ca toda sua,
capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olympio.
— Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que
veiu at´ e aqui, a esta hora, ´ e que est´ a impressionado com
a demanda.
— Tens raz˜ ao.
Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era
278ent˜ ao um po¸ co dellas; coaxavam dentro de mim, como
verdadeiras rans, a ponto de me tirarem o somno algumas
vezes. Disse-lhe que come¸ cava a achar minha m˜ ae um
tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a
arte ﬁna de Capit´ u!
— J´ a disse a vocˆ e o que ´ e; cousas de sogra. Mam˜ aesinha
tem ciumes de vocˆ e; logo que elles passem e as saudades
augmentem, ella torna a ser o que era. Em lhe faltando
o neto...
— Mas eu tenho notado que j´ a ´ e fria tambem com
Ezequiel. Quando elle vae commigo, mam˜ ae n˜ ao lhe faz
as mesmas gra¸ cas.
— Quem sabe se n˜ ao anda doente?
— Vamos n´ os jantar com ella amanh˜ a?
— Vamos... N˜ ao... Pois vamos.
Fomos jantar com a minha velha. J´ a lhe podia chamar
assim, posto que os seus cabellos brancos n˜ ao o fossem
todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativa-
mente fresco; era uma especie de mocidade quinquage-
naria ou de ancianidade vi¸ cosa, ´ a escolha... Mas nada
de melancolias; n˜ ao quero falar dos olhos molhados, ´ a
entrada e ´ a saida. Pouco entrou na conversa¸ c˜ ao. Tam-
bem n˜ ao era diﬀerente da costumada. Jos´ e Dias falou do
casamento e suas bellezas, da politica, da Europa e da
homeopathia, tio Cosme das suas molestias, prima Jus-
tina da visinhan¸ ca, ou de Jos´ e Dias, quando este sa´ ıa da
sala.
Quando volt´ amos, ´ a noite, viemos por alli a p´ e, fa-
lando das minhas duvidas. Capit´ u novamente me acon-
selhou que esperassemos. Sogras eram todas assim; l´ a
279vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, re-
crudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais
doce commigo; n˜ ao me ia esperar ´ a janella, para n˜ ao
espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto
da escada, entre as grades da cancella, a cara deliciosa
da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa in-
fancia, Ezequiel ´ as vezes estava com ella; n´ os o haviamos
acostumado a ver o osculo da chegada e da saida, e elle
enchia-me a cara de beijos.
280CXVI
Filho do homem.
Apalpei Jos´ e Dias sobre as maneiras novas de minha
m˜ ae; ﬁcou espantado. N˜ ao havia nada, nem podia haver
cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que
elle ouvia ≪´ a bella e virtuosa Capit´ u. ≫
— Agora, quando os ou¸ co, entro tambem no cˆ oro,
mas a principio ﬁcava envergonhadissimo. Para quem
chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro
confessar que elle foi uma verdadeira ben¸ c˜ ao do ceu. Que
digna senhora nos saiu a crean¸ ca travessa de Matacaval-
los! O pae ´ e que nos separou um pouco, em quanto n˜ ao
nos conheciamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim,
senhor, quando D. Gloria elogia a sua nora e comadre...
— Ent˜ ao mam˜ ae?...
— Perfeitamente!
— Mas, porque ´ e que n˜ ao nos visita ha tanto tempo?
— Creio que tem andado mais achacada dos seus
rheumatismos. Este anno tem feito muito frio... Ima-
gine a aﬄic¸ c˜ ao della, que andava o dia inteiro; agora ´ e
obrigada a estar quieta, ao p´ e do irm˜ ao, que l´ a tem o seu
mal...
Quiz observar-lhe que tal raz˜ ao explicava a interrup¸ c˜ ao
das visitas, e n˜ ao a frieza quando iamos n´ os a Mataca-
vallos; mas n˜ ao estendi t˜ ao longe a intimidade do aggre-
gado. Jos´ e Dias pediu para ver o nosso ≪prophetasinho
281≫(assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do cos-
tume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na ves-
pera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois),
e perguntava-lhe: ≪Como vae isso, ﬁlho do homem?
≫ ≪Dize-me, ﬁlho do homem, onde est˜ ao os teus brin-
quedos? ≫ ≪Queres comer doce, ﬁlho do homem? ≫
— Que ﬁlho do homem ´ e esse, perguntou-lhe Capit´ u
agastada.
— S˜ ao os modos de dizer da Biblia.
— Pois eu n˜ ao g´ osto delles, replicou ella com aspereza.
— Tem raz˜ ao, Capit´ u, concordou o aggregado. Vocˆ e
n˜ ao imagina como a Biblia ´ e cheia de express˜ oes cruas e
grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como vaes,
meu anjo? Meu anjo, como ´ e que eu ando na rua?
— N˜ ao, atalhou Capit´ u; j´ a lhe vou tirando esse cos-
tume de imitar os outros.
— Mas tem muita gra¸ ca; a mim, quando elle copia os
meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino.
Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gloria, t˜ ao bem
que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos, como ´ e que
eu ando?
— N˜ ao, Ezequiel, disse eu, mam˜ ae n˜ ao quer. Eu
mesmo achava feio tal s´ estro. Alguns dos gestos j´ a lhe
iam ﬁcando mais repetidos, como o das m˜ aos e p´ es de Es-
cobar; ultimamente, at´ e apanh´ ara o modo de voltar da
cabe¸ ca deste, quando falava, e o de deixal-a cair, quando
ria. Capit´ u ralhava. Mas o menino era travesso, como o
diabo; apenas come¸ c´ amos a falar de outra cousa, saltou
ao meio da sala, dizendo a Jos´ e Dias:
— O senhor anda assim.
282N˜ ao podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A
primeira pessoa que fechou a cara, que o reprehendeu e
chamou a si foi Capit´ u.
— N˜ ao quero isso, ouviu?
283CXVII
Amigos proximos.
J´ a ent˜ ao Escobar deix´ ara Andarahy e compr´ ara uma
casa no Flamengo, casa que ainda alli vi, ha dias, quando
me deu na gana experimentar se as sensa¸ c˜ oes antigas es-
tavam mortas ou dormiam s´ o; n˜ ao posso dizel-o bem,
porque os somnos, quando s˜ ao pesados, confundem vi-
vos e defunclos, a n˜ ao ser a respira¸ c˜ ao. Eu respirava
um pouco, mas p´ ode ser que fosse do mar, meio agitado.
Emﬁm, passei, accendi um charuto, e dei por mim no
Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua an-
tiga... ´O ruas antigas! ´ o casas antigas! ´ o pernas antigas!
Todos n´ os eramos antigos, e n˜ ao ´ e preciso dizer que no
m´ au sentido, no sentido de velho e acabado.
Velha ´ e a casa, mas n˜ ao lhe alteraram nada. N˜ ao sei
at´ e se ainda tem o mesmo numero. N˜ ao digo que numero
´ e para n˜ ao irem indagar e cavar a historia. N˜ ao ´ e que
Escobar ainda l´ a more nem sequer viva; morreu pouco
depois, por um modo que hei de contar. Emquanto viveu,
uma vez que estavamos t˜ ao proximos, tinhamos por assim
dizer uma s´ o casa, eu vivia na delle, elle na minha, e o
peda¸ co de praia entre a Gloria e o Flamengo era como um
caminho de uso proprio e particular. Fazia-me pensar nas
duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.
Um historiador da nossa lingua, creio que Jo˜ ao de
Barros, p˜ oe na bocca de um rei barbaro algumas palavras
284mansas, quando os portuguezes lhe propunham estabele-
cer alli ao p´ e uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos
deviam ﬁcar longe uns dos outros, n˜ ao perto, para se n˜ ao
zangarem como as ´ aguas do mar que batiam furiosas no
rochedo que elles viam dalli. Que a sombra do escrip-
tor me perdˆ oe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra
nem que ella seja verdadeira. Provavelmente foi o mesmo
escriptor que a inventou para adornar o texto, e n˜ ao fez
mal, porque ´ e bonita; realmente, ´ e bonita. Eu creio que
o mar ent˜ ao batia na pedra, como ´ e seu costume, desde
Ullysses e antes. Agora que a compara¸ c˜ ao seja verdadeira
´ e que n˜ ao. Seguramente ha inimigos contiguos, mas tam-
bem ha amigos de perto e do peito. E o escriptor esquecia
(salvo se ainda n˜ ao era do seu tempo) esquecia o adagio:
longe dos olhos, longe do cora¸ c˜ ao. N´ os n˜ ao podiamos ter
os cora¸ c˜ oes agora mais perto. As nossas mulheres viviam
na casa uma da outra, n´ os passavamos as noites c´ a ou
l´ a conversando, jogando ou mirando o mar. Os dous pe-
quenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria
Como eu observasse que podia acontecer com elles o que
se dera entre mim e Capit´ u, acharam todos que sim, e
Sancha accrescentou que at´ e j´ a se iam parecendo. Eu
expliquei:
— N˜ ao; ´ e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.
Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma
vez as crean¸ cas que se frequentam muito acabam parecendo-
se umas com as outras. Opinei de cabe¸ ca, como me suc-
cedia nas materias que eu n˜ ao sabia bem nem mal. Tudo
podia ser. O certo ´ e que elles se queriam muito, e podiam
acabar casados, mas n˜ ao acabaram casados.
285CXVIII
A m˜ ao de Sancha.
Tudo acaba, leitor; ´ e um velho truismo, a que se p´ ode
acerescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo.
Esta segunda parte n˜ ao acha crentes faceis; ao contra-
rio, a ideia de que um castello de vento dura mais que o
mesmo vento de que ´ e feito, diﬃcilmente se despegar´ a da
cabe¸ ca, e ´ e bom que seja assim, para que se n˜ ao per¸ ca o
costume daquellas construc¸ c˜ oes quasi eternas.
O nosso castello era solido, mas um domingo... Na
vespera tinhamos passado a noite no Flamengo, n˜ ao s´ o
os dous casaes inseparaveis, como ainda o aggregado e
prima Justina. Foi ent˜ ao que Escobar, falando-me ´ a ja-
nella, disse-me que fossemos l´ a jantar no dia seguinte;
precisavamos falar de um projecto em familia, um pro-
jecto para os quatro.
— Para os quatro? Uma contradan¸ ca.
— N˜ ao. N˜ ao ´ es capaz de adivinhar o que seja, nem
eu digo. Vem amanh˜ a.
Sancha n˜ ao tirava os olhos de n´ os durante a conversa,
ao canto da janella. Quando o marido saiu, veiu ter
commigo. Perguntou-me de que ´ e que falaramos; disse-
lhe que de um projecto que eu n˜ ao sabia qual fosse; ella
pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem
´ a Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para
dentro, quasi suspirando. O mar batia com grande for¸ ca
286na praia; havia ressaca.
— Vamos todos? perguntei por ﬁm.
— Vamos.
Sancha ergueu a cabe¸ ca e olhou para mim com tanto
prazer que eu, gra¸ cas ´ as rela¸ c˜ oes della e Capit´ u, n˜ ao s e me
daria beijal-a na testa. Entretanto, os olhos de Sancha
n˜ ao convidavam a expans˜ oes fraternaes, pareciam quen-
tes e intimalivos, diziam outra cousa, e n˜ ao tardou que
se afastassem da janella, onde eu ﬁquei olhando para o
mar, pensalivo. A noite era clara.
Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao p´ e do
piano; encontrei-os em caminho. Pararam os quatro e
ﬁcaram deante uns dos outros, uns esperando que os ou-
tros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se d´ a na rua
entre dous teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei
a voltar-me para f´ ora. E assim posto entrei a cavar na
memoria se alguma vez olh´ ara para ella com a mesma
express˜ ao, e ﬁquei incerto. Tive uma certeza s´ o, ´ e que
um dia pensei nella, como se pensa na bella desconhecida
que passa; mas ent˜ ao dar-se-hia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse c´ a f´ ora, e
ella me fugisse outr’ora irritada ou acanhada, e agora por
um movimento invencivel... Invencivel; esta palavra foi
como uma ben¸ c˜ ao de padre ´ a missa, que a gente recebe
e repete em si mesma.
— O mar amanh˜ a est´ a de desaﬁar a gente, disse-me
a voz de Escobar, ao p´ e de mim.
— Vocˆ e entra no mar amanh˜ a?
— Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.
— Vocˆ e n˜ ao imagina o que ´ e um bom mar em hora bravia.
287´E preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulm˜ oes, —
disse elle batendo no peito, e estes bra¸ cos; apalpa.
Apalpei-lhe os bra¸ cos, como se fossem os de Sancha.
Custa-me esta conﬁss˜ ao, mas n˜ ao posso supprimil-a; era
jarretar a verdade. Nem s´ o os apalpei com essa ideia, mas
ainda senti outra cousa: achei-os mais grossos e fortes que
os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam nadar.
Quando sa´ ımos, tornei a falar com os olhos a dona da
casa. A m˜ ao della apertou muito a minha, e demorou-se
mais que de costume.
A modestia pedia ent˜ ao, como agora, que eu visse
naquelle gesto de Sancha uma sanc¸ c˜ ao ao projecto do
marido e um agradecimento. Assim devia ser, mas um
ﬂuido particular que me correu todo o corpo desviou de
mim a conclus˜ ao que deixo escripta. Senti ainda os dedos
de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros. Foi
um instante de vertigem e de peccado. Passou depressa
no relogio do tempo; quando cheguei o rel´ ogio ao ouvido,
trabalhavam s´ o os minutos da virtude e da raz˜ ao.
—... Uma senhora deliciosissima, concluiu Jos´ e Dias
um discurso que vinha fazendo.
— Deliciosissima! repeti com algum ardor, que mo-
derei logo, emendando-me: Realmente, uma bella noite!
— Como devem ser todas as daquella casa, continuou
o aggregado. C´ a f´ ora, n˜ ao; c´ a f´ ora o mar est´ a zangado;
escute.
Ouvia-se o mar forte, — como j´ a se ouvia de casa,
— a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se cres-
cer as ondas. Capit´ u e prima Justina, que iam adeante,
detiveram-se n’uma das voltas da praia, e fomos conver-
288sando os quatro; mas eu conversava mal. N˜ ao havia meio
de esquecer inteiramente a m˜ ao de Sancha nem os olhos
que troc´ amos. Agora achava-lhes isto, agora aquillo. Os
instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de Deus,
e o rel´ ogio foi assim marcando alternativamente a minha
perdi¸ c˜ ao e a minha salva¸ c˜ ao. Jos´ e Dias despediu-se de
n´ os ´ a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria
embora, no dia seguinte, depois do almo¸ co e da missa.
Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais
que de costume. O retrato de Escobar, que eu tinha alli,
ao p´ e do de minha m˜ ae, falou-me como se fosse a propria
pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do
Flamengo; rejeitei a ﬁgura da mulher do meu amigo, e
chamei-me desleal. Demais, quem me aﬃrmava que hou-
vesse alguma inten¸ c˜ ao daquella especie no gesto da des-
pedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse
da nossa viagem. Sancha e Capit´ u eram t˜ ao amigas que
seria um prazer mais para ellas irem juntas. Quando hou-
vesse alguma inten¸ c˜ ao sexual, quem me provaria que n˜ ao
era mais que uma sensa¸ c˜ ao fulgurante, destinada a mor-
rer com a noite e o somno? Ha remorsos que n˜ ao nascem
de outro peccado, nem tem maior dura¸ c˜ ao. Agarrei-me
a esta hypothese que se conciliava com a m˜ ao de Sancha,
que eu sentia de memoria dentro da minha m˜ ao, quente
e demorada, apertada e apertando...
Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e
a attrac¸ c˜ ao. A timidez p´ ode ser que fosse outra causa
daquella crise; n˜ ao ´ e s´ o o ceu que d´ a as nossas virtu-
des, a timidez tambem, n˜ ao contando o acaso, mas o
acaso ´ e um mero accidente; a melhor origem dellas ´ e o
289ceu. Entretanto, como a timidez vem de ceu, que nos d´ a
a complei¸ c˜ ao, a virtude, ﬁlha della ´ e, genealogicamente ,
o mesmo sangue celestial. Assim reﬁectiria, se pudesse;
mas a principio vaguei ´ a tˆ oa. Paix˜ ao n˜ ao era nem in-
clina¸ c˜ ao. Capricho seria ou quˆ e? Ao ﬁm de vinte minutos
era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar pare-
ceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e simples, sacudi a
cabe¸ ca e fui deitar-me.
290CXIX
N˜ ao fa¸ ca isso, querida.
A leitora, que ´ e minha amiga e abriu este livro com o
ﬁm de descan¸ car da cavatina de hontem para a valsa de
hoje, quer fechal-o ´ as pressas, ao ver que beiramos um
abysmo. N˜ ao fa¸ ca isso, querida; eu mudo de rumo.
291CXX
Os autos.
Na manh˜ a seguinte accordei livre das abomina¸ c˜ oes da
vespera; chamei-lhes allucina¸ c˜ oes, tomei caf´ e, percor ri os
jornaes e fui estudar uns autos. Capit´ u e prima Justina
sairam para a missa das nove, na Lapa. A ﬁgura de
Sancha desappareceu inteiramente no meio das allega¸ c˜ oes
da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allega¸ c˜ oes
falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi
que era facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira
e Souza...
Uma s´ o vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma
bella photographia tirada um anno antes. Estava de p´ e,
sobrecasaca abotoada, a m˜ ao esquerda no dorso de uma
cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar ao longe para
a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei pˆ or n˜ ao encobria a dedicato-
ria, escripta embaixo, n˜ ao nas costas do cart˜ ao: ≪Ao
meu querido Bentinho o seu querido Escobar 20 -4 -70.
≫Estas palavras forlaleceram-me os pensamentos da-
quella manh˜ a, e espancaram de todo as recorda¸ c˜ oes da
vespera. Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia
lel-as do logar em que estava. Tornei aos autos.
292CXXI
A catastrophe.
No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada,
a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancella,
vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um escravo
da casa de Sancha que me chamava:
— Para ir l´ a... sinhˆ o nadando, sinhˆ o morrendo.
N˜ ao disse mais nada, ou eu n˜ ao lhe ouvi o resto. Vesti-
me, deixei recado a Capit´ u e corri ao Flamengo. Em
caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar metteu-
se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais
f´ ora que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e
morreu. As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe
o cad´ aver.
293CXXII
O enterro.
A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas,
as da outra gente. Sai de l´ a cerca de onze horas; Capit´ u e
prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido
e est´ upido, outra enfastiada apenas.
— V˜ ao fazer companhia ´ a pobre Sanchinha; eu vou
cuidar do enterro.
Assim ﬁzemos. Quiz que o enterro fosse pomposo, e a
aﬄuencia dos amigos foi numerosa. Praia, ruas, pra¸ ca da
Gloria, tudo eram carros, muitos delles particulares. A
casa, n˜ ao sendo grande, n˜ ao podiam l´ a caber todos; mui-
tos estavam na praia, falando do desastre, apontando o
logar em que Escobar fallecˆ era, ouvindo referir a chegada
do morto. Jos´ e Dias ouviu tambem falar dos negocios do
ﬁnado, divergindo alguns na avalia¸ c˜ ao dos bens, mas ha-
vendo accordo em que o passivo devia ser pequeno. Elo-
giavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Mar¸ co de
1871. Nunca me esqueceu o mez nem o anno.
Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi
algumas linhas e mostrei-as em casa a Jos´ e Dias, que
as achou realmente dignas do morto e de mim. Pediu-
me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as
palavras, e conﬁrmou a primeira opini˜ ao; no Flamengo
espalhou a noticia. Alguns conhecidos vieram interrogar-
294me:
— Ent˜ ao, vamos ouvil-o?
— Quatro palavras.
Poucas mais seriam. Tinha-as escripto com receio de
que a emo¸ c˜ ao me impedisse de improvisar. No tilbury
em que andei uma ou duas horas, n˜ ao ﬁzera mais que re-
cordar o tempo do seminario, as rela¸ c˜ oes de Escobar, as
nossas sympathias, a nossa amizade, come¸ cada, continu-
ada e nunca interrompida, at´ e que um lance da forluna
fez separar para sempre duas creaturas que promettiam
ﬁcar por muito tempo unidas. De quando em quando
enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres
perguntas sobre a minha situa¸ c˜ ao moral; n˜ ao me arran-
cando nada, continuou o seu oﬃcio. Chegando a casa,
deitei aquellas emo¸ c˜ oes ao papel; tal seria o discurso.
295CXXIII
Olhos de ressaca.
Emﬁm, chegou a hora da encommenda¸ c˜ ao e da par-
tida. Sancha quiz despedir-se do marido, e o desespero
daquelle lance consternou a todos. Muitos homens chora-
vam tambem, as mulheres todas. S´ o Capit´ u, amparando
a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a ou-
tra, queria arrancal-a dalli. A confus˜ ao era geral. No
meio della, Capit´ u olhou alguns instantes para o cad´ aver
t˜ ao ﬁxa, t˜ ao apaixonadamente ﬁxa, que n˜ ao admira lhe
saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...
As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della; Ca-
pit´ u enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente
que estava na sala. Redobrou de caricias para a amiga,
e quiz leval-a; mas o cad´ aver parece que a retinha tam-
bem. Momento houve em que os olhos de Capit´ u ﬁtaram
o defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem pala-
vras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar
l´ a f´ ora, como se quizesse tragar tambem o nadador da
manh˜ a.
296CXXIV
O discurso.
— Vamos, s˜ ao horas...
Era Jos´ e Dias que me convidava a fechar o ata´ ude.
Fech´ amol-o, e eu peguei numa das argolas; rompeu o
alarido ﬁnal. Palavra que, quando cheguei ´ a porta, vi
o sol claro, tudo gente e carros, as cabe¸ cas descobertas,
tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam ´ a
execu¸ c˜ ao: foi atirar ´ a rua caix˜ ao, defuncto e tudo. No
carro disse a Jos´ e Dias que se calasse. No cemiterio tive
de repetir a cerimonia da casa, desatar as correias, e aju-
dar a levar o feretro ´ a cova. O que isto me custou ima-
gina. Descido o cad´ aver ´ a cova, trouxeram a cal e a p´ a;
sabes disto, ler´ as ido a mais de um enterro, mas o que n˜ ao
sabes nem p´ ode saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou
qualquer outro extranho, ´ e a crise que me tomou quando
vi todos os olhos em mim, os p´ es quietos, as orelhas at-
tentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silencio,
um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, signaes,
e alguem, Jos´ e Dias, que me dizia ao ouvido:
— Ent˜ ao, fale.
Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao
discurso annunciado. Machinalmente, metti a m˜ ao no
bolso, saquei o papel e li-o aos trambolh˜ oes, n˜ ao todo,
nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez
de sair, as m˜ aos tremiam-me. N˜ ao era s´ o a emo¸ c˜ ao nova
297que me fazia assim, era o proprio texto, as memorias do
amigo, as saudades confessadas, os louvores ´ a pessoa e
aos seus m´ eritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer
e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me adivi-
nhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. Creio
que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de com-
prehens˜ ao e de approva¸ c˜ ao. As m˜ aos que me deram a
apertar aram de solidariedade; alguns diziam: ≪Muito
bonito! muito bem! magniﬁco! ≫Jos´ e Dias achou que
a eloquencia estivera na altura da piedade. Um homem,
que me pareceu jornalista, pediu-me licen¸ ca para levar o
manuscripto e imprimil-o. S´ o a minha grande lurva¸ c˜ ao
recusaria um obs´ equio t˜ ao simples.
298CXXV
Uma compara¸ c˜ ao.
Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por bei-
jar a m˜ ao daquelle que lhe matou o ﬁlho. Homero ´ e
que relata isto, e ´ e um bom autor, n˜ ao obstante contal-o
em verso, mas ha narra¸ c˜ oes exactas em verso, e at´ e mau
verso. Compara tu a situa¸ c˜ ao de Priamo com a minha;
eu acabava de louvar as virtudes do homem que rece-
bera defuncto aquelles olhos... ´E impossivel que algum
Homero n˜ ao tirasse da minha situa¸ c˜ ao muito melhor ef-
feito, ou quando menos, egual. Nem digas que nos faltam
Homeros, pela causa apontada em Cam˜ oes; n˜ ao, senhor,
faltam-nos, ´ e certo, mas ´ e porque os Priamos procuram
a sombra e o silencio. As lagrimas, se as tˆ em, s˜ ao en-
xugadas atraz da porta, para que as caras appare¸ cam
limpas e serenas; os discursos s˜ ao antes de alegria que de
melancolia, e tudo passa como se Achilles n˜ ao matasse
Heitor.
299CXXVI
Scismando.
Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso
e deitei os peda¸ cos pela portinhola f´ ora, sem embargo dos
esfor¸ cos de Jos´ e Dias para impedil-o.
— N˜ ao presta para nada, disse-lhe eu, e como posso
ter a tenta¸ c˜ ao de dal-o a imprimir, ﬁca j´ a destruido do
uma vez. N˜ ao presta, n˜ ao vale nada.
Jos´ e Dias demonstrou longamente o contrario, depois
elogiou o enterro, e por ultimo fez o panegyrico do morto,
uma grande alma, espirito activo, cora¸ c˜ ao recto, amigo,
bom amigo, digno da esposa amantissima que Deus lhe
dera...
Neste ponto do discurso, deixei-o falar s´ osinho e pe-
guei a scismar commigo. O que scismei foi t˜ ao escuro e
confuso que n˜ ao me deixou tomar p´ e. No Cattete man-
dei parar o carro, disse a Jos´ e Dias que fosse buscar as
senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a p´ e.
— Mas...
— Vou fazer uma visita.
A raz˜ ao d’isto era acabar de scismar, o escolher uma
resolu¸ c˜ ao que fosse adequada ao momento. O carro an-
daria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas
ou n˜ ao, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar cami-
nho, e deixar que a cabe¸ ca scismasse ´ a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha j´ a comparado o gesto de
300Sancha na vespera e o desespero daquelle dia; eram in-
conciliaveis. A viuva era realmente amantissima. Assim
se desvaneceu de todo a illus˜ ao da minha vaidade. N˜ ao
seria o mesmo caso de Capit´ u? Cuidei de recompˆ or-lhe
os olhos, a posi¸ c˜ ao em que a vi, o ajuntamento de pes-
soas que devia naturalmente impˆ or-lhe a dissimula¸ c˜ ao,
se houvesse algo que dissimular. O que aqui vae por or-
dem l´ ogica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda
de ideias e sensa¸ c˜ oes, gra¸ cas aos solavancos do carro e
´ as interrup¸ c˜ oes de Jos´ e Dias. Agora, por´ em, raciocina va
e evocava claro e bem. Conclui de mim para mim que
era a antiga paix˜ ao que me oﬀuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.
Quando cheguei a esta conclus˜ ao ﬁnal, chegava tam-
bem a porta de casa, mas voltei para traz, e subi outra
vez a rua do Cattete. Eram as duvidas que me aﬄigiam
ou a necessidade de aﬄigir Capit´ u com a minha grande
demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo
espa¸ co, at´ e que me senti socegar, e endireitei para casa.
Batiam oito horas numa padaria.
301CXXVII
O barbeiro.
Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia
de vista, amava a rabeca e n˜ ao tocava inteiramente mal.
Na occasi˜ ao em que ia passando, executava n˜ ao sei que
pe¸ ca. Parei na cal¸ cada a ouvil-o (tudo s˜ ao pretextos a
um cora¸ c˜ ao agoniado), elle viu-me, e continuou a tocar.
N˜ ao attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram,
a despeito da hora e de ser domingo, conﬁar-lhe as caras
a navalha. Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando
para mim. Esta considera¸ c˜ ao fez-me chegar francamente
´ a porta da loja, voltado para elle. Ao fundo, levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apon-
tar uma mo¸ ca trigueira, vestido claro, ﬂˆ or no cabello.
Era a mulher delle; creio que me descobriu de dentro, o
veiu agradecer-me com a presen¸ ca o favor que eu fazia
ao marido. Se me n˜ ao engano, chegou a dizel-o com os
olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor;
sem ver a mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao
instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava...
Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta
da loja e vim andando para casa; enﬁei pelo corredor e
subi as escadas sem estrepito. Nunca me esqueceu o caso
deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave
da minha vida, ou por esta maxima, que os compiladores,
p´ odem tirar daqui e inserir nos compendios de escola. A
302maxima ´ e que a gente esquece devagar as boas ac¸ c˜ oes que
prat´ ıca, e verdadeiramente n˜ ao as esquece nunca. Pobre
barbeiro! perdeu duas barbas naquella noile, que eram
o p˜ ao do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um tran-
seunte. Supp˜ oe agora que este, em vez de ir-se embora,
como eu fui, ﬁcava ´ a porta a ouvil-o e a namorar-lhe a
mulher; ent˜ ao ´ e que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria
desesperadamente. Divina arte!
303CXXVIII
Punhado de successos.
Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, em-
purrei a cancella, que estava apenas encostada, e dei com
prima Justina e Jos´ e Dias jogando cartas na saleta pro-
xima. Capit´ u levantou-se do canap´ e e veiu a mim. O
rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspende-
ram o jogo, e todos fal´ amos do desastre e da viuva. Ca-
pit´ u censurou a imprudencia de Escobar, e n˜ ao dissimu-
lou a tristeza que lhe trazia a dˆ or da amiga. Perguntei-lhe
por que n˜ ao ﬁc´ ara com Sancha aquella noite.
— Tem l´ a muita gente; ainda assim oﬀereci-me, mas
n˜ ao quiz. Tambem lhe disse que era melhor vir para c´ a,
e passar aqui uns dias comnosco.
— Tambem n˜ ao quiz?
— Tambem n˜ ao.
— Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa,
todas as manh˜ as, ponderou Jos´ e Dias, e n˜ ao sei como
poder´ a...
— Mas, passa; o que ´ e que n˜ ao passa? atalhou prima
Justina.
E como em torno desta ideia, come¸ cassemos uma troca
de palavras, Capit´ u saiu para ir ver se o ﬁlho dormia.
Ao passar pelo espelho, concertou os cabellos t˜ ao demo-
radamente que pareceria aﬀecta¸ c˜ ao, se n˜ ao soub´ essemos
que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
304os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o ﬁlho dor-
mindo pens´ ara na ﬁlhinha de Sancha, e na aﬄic¸ c˜ ao da
viuva. E, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se ha-
via algum criado, abra¸ cou-me e disse-me que, se quizesse
pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jos´ e Dias achou a phrase ≪lindissima ≫, e perguntou a
Capit´ u porque ´ e que n˜ ao fazia versos. Tentei metter o
caso ´ a bulha, e assim acab´ amos a noite.
No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o dis-
curso, n˜ ao que quizesse dal-o a imprimir, mas era lem-
bran¸ ca do ﬁnado. Pensei em recompˆ ol-o, mas s´ o achei
phrases soltas, que uma vez juntas n˜ ao tinham sentido.
Tambem pensei em fazer outro, mas era j´ a diﬃcil, e po-
dia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido
no cemiterio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel
deitados ´ a rua, era tarde; estariam j´ a varridos.
Inventariei as lembran¸ cas de Escobar, livros, um tin-
teiro de bronze, uma bengala de marﬁm, um passaro, o
album de Capit´ u, duas paizagens do Paran´ a e outras.
Tambem elle as possuia de minha m˜ ao. Vivemos assim
a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora
sem raz˜ ao particular. Tudo isso me empanava os olhos...
Vieram os jornaes do dia: davam noticia do desastre e
da morte de Escobar, os estudos e os negocios deste, as
qualidades pessoaes, a sympathia do commercio, e tam-
bem falavam dos bens deixados, da mulher e da ﬁlha.
Tudo isso foi na segunda-feira. Na ter¸ ca-feira foi aberto
o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro;
o primeiro logar cabia ´ a mulher. N˜ ao me deixava nada,
mas as palavras que me escrevera em carta separada eram
305sublimes de amizade e estima. Capit´ u desta vez chorou
muito; mas. compoz-se depressa.
Testamento, inventario, tudo andou quasi t˜ ao depressa
como aqui vae dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha
retirou-se para a casa dos parentes no Paran´ a.
306CXXIX
A D. Sancha.
D. Sancha, pe¸ co-lhe que n˜ ao leia este livro; ou, se o
houver lido at´ e aqui, abandone o resto. Basta fechal-o;
melhor ser´ a queimal-o, para lhe n˜ ao dar tenta¸ c˜ ao e abril -
o outra vez. Se, apesar do aviso, quizer ir at´ e o ﬁm, a
culpa ´ e sua; n˜ ao respondo pelo mal que receber. O que
j´ a lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado,
esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com
elles, desmentimos a minha illus˜ ao; mas o que agora a
alcan¸ car, esse ´ e indel´ evel. N˜ ao, amiga minha, n˜ ao leia
mais. V´ a envelhecendo, sem marido nem ﬁlha, que eu
fa¸ co a mesma cousa, e ´ e ainda o melhor que se p´ ode fazer
depois da mocidade. Um dia, iremos daqui at´ e ´ a porta do
ceu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas
novas, come piante novelle ,
Rinovellate di novelle fronde.
O resto em Dante.
307CXXX
Um dia...
Porquanto, um dia Capit´ u quiz saber o que ´ e que
me fazia andar calado e aborrecido. E propoz-me a Eu-
ropa, Minas, Petropolis, uma serie de bailes, mil desses
remedios aconselhados aos melancolicos. Eu n˜ ao sabia
que lhe respondesse; recusei as divers˜ oes. Como insis-
tisse, repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal.
Capit´ u sorriu para animarme. E que tinha que andas-
sem mal? Tornariam a andar bem, e at´ e l´ a as joias, os
objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos resi-
dir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos;
depois tornariamos ´ a tona da agua. A ternura com que
me disse isto era de commover as pedras. Pois nem as-
sim. Respondi-lhe seccamente que n˜ ao era preciso vender
nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ella propoz-
me jogar cartas ou damas, um passeio a p´ e, uma visita
a Matacavallos; e, como eu n˜ ao acceitasse nada, foi para
a sala, abriu o piano, e come¸ cou a tocar; eu aproveitei a
ausencia, peguei do chap´ eo e sa´ ı.
... Perd˜ ao, mas este capitulo devia ser precedido de
outro, em que contasse um incidente, occorrido poucas
semanas antes, dous mezes depois da partida de Sancha.
Vou escrevel-o; podia anlepˆ ol-o a este, antes de mandar o
livro ao prelo, mas custa muito alterar o numero dos pa-
ginas; vae assim mesmo, depois a narra¸ c˜ ao seguir´ a direit a
308at´ e o ﬁm. Demais, ´ e curto.
309CXXXI
Anterior ao anterior.
Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e
pl´ acida, a banca do advogado rendia-me bastante, Capit´ u
estava mais bella, Ezequiel ia crescendo. Come¸ cava o
anno de 1872.
— Vocˆ e j´ a reparou que Ezequiel tem nos olhos uma
espress˜ ao exquisita? perguntou-me Capit´ u. S´ o vi duas
pessoas assim, um amigo de papae e o defuncto Escobar.
Olha, Ezequiel; olha ﬁrme, assim, vira para o lado de
papae, n˜ ao precisa revirar os olhos, assim, assim...
Era depois de jantar; estavamos ainda ´ a mesa, Capit´ u
brincava com o ﬁlho, ou elle com ella, ou um com outro,
porque, em verdade, queriam-se muito, mas ´ e tambem
certo que elle me queria ainda mais a mim. Approximei-
me de Ezequiel, achei que Capit´ u tinha raz˜ ao; eram os
olhos de Escobar, mas n˜ ao me pareceram exquisitos por
isso. Aﬁnal n˜ ao haveria mais que meia d´ uzia de ex-
press˜ oes no mundo, e muitas semelhan¸ cas se dariam natu-
ralmente. Ezequiel n˜ ao entendeu nada, olhou espantado
para ella e para mim, e aﬁnal saltou-me ao collo:
— Vamos passear, papae?
— Logo, meu ﬁlho.
Capit´ u, alheia a ambos, ﬁtava agora a outra borda
da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos
de Ezequiel sa´ ıam aos da m˜ ae, Capit´ u sorriu abanando
310a cabe¸ ca com um ar que nunca achei em mulher alguma,
provavelmente porque n˜ ao gostei tanto das outras. As
pessoas valem o que vale a aﬀei¸ c˜ ao da gente, e ´ e dahi que
mestre Povo tirou aquelle adagio que quem o feio ama
bonito lhe parece. Capit´ u tinha meia d´ uzia de gestos
unicos na terra. Aquelle entrou-me pela alma dentro.
Assim ﬁca explicado que eu corresse ´ a minha esposa e
amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro
incidente n˜ ao ´ e radicalmente necessario ´ a comprehens˜ a o
do capitulo passado e dos futuros; ﬁquemos nos olhos de
Ezequiel.
311CXXXII
O debuxo e o colorido.
Nem s´ o os olhos, mas as restantes fei¸ c˜ oes, a cara, o
corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo.
Eram como um debuxo primitivo que o artista vae en-
chendo e colorindo aos poucos, e a ﬁgura entra a ver,
sorrir, palpitar, falar quasi, at´ e que a familia pendura o
quadro na parede, em memoria do que foi e j´ a n˜ ao p´ ode
ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito con-
tra o eﬀeito da mudan¸ ca; mas a mudan¸ ca fez-se, n˜ ao ´ a
maneira de theatro, fez-se como a manh˜ a que aponta va-
garosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lˆ e-se
a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as ja-
nellas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as
lettras. Li a carta, mal a principio e n˜ ao toda, depois fui
lendo melhor. Fugia-lhe, ´ e certo, mettia o papel no bolso,
corria a casa, fechava-me, n˜ ao abria as vidra¸ cas, chegava
a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a
carta, a lettra era clara e a noticia clarissima.
Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do semi-
nario e do Flamengo para se sentar commigo ´ a mesa,
receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manh˜ a,
ou pedir-me ´ a noite a ben¸ c˜ ao do costume. Todas es-
sas ac¸ c˜ oes eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-a s,
para me n˜ ao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas
o que pudesse dissimular ao mundo, n˜ ao podia fazel-o a
312mim, que vivia mais perto de mim que ninguem. Quando
nem m˜ ae nem ﬁlho estavam commigo o meu desespero
era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe,
ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todos os
minutos da vida emba¸ cada e agoniada. Quando, por´ em,
tornava a casa e via no alto da escada a creaturinha que
me queria e esperava, ﬁcava desarmado e diﬀeria o castigo
de um dia para outro.
O que se passava entre mim e Capit´ u naquelles dias
sombrios, n˜ ao se notar´ a aqui, por ser t˜ ao miudo e repe-
tido, e j´ a t˜ ao tarde que n˜ ao se poder´ a dizel-o sem falha
nem canceira. Mas o principal ir´ a. E o principal ´ e que os
nossos temporaes eram agora continuos e terriveis. Antes
de descoberta aquella m´ a terra da verdade, tivemos ou-
tros de pouca dura; n˜ ao tardava que o ceu se ﬁzesse azul,
o sol claro e o mar ch˜ ao, por onde abriamos novamente
as velas que nos levavam ´ as ilhas e costas mais bellas do
universo, at´ e que outro p´ e de vento desbaratava tudo, e
n´ os, postos a capa, esperavamos outra bonan¸ ca, que n˜ ao
era tardia nem dubia, antes total, proxima e ﬁrme.
Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e ´ a mar´ e
que deram morte ao meu amigo e combor¸ co Escobar.
Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capit´ u. Assim,
posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte
da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.
J´ a entre n´ os s´ o faltava dizer a palavra ultima; n´ os a
liamos, por´ em, nos olhos um do outro, vibrante e deci-
siva, e sempre que Ezequiel vinha para n´ os n˜ ao fazia mais
que separar-nos. Capit´ u propoz mettel-o em um collegio,
donde s´ o viesse aos sabbados; custou muito ao menino
313acceitar esta situa¸ c˜ ao.
— Quero ir com papae! Papae ha de ir commigo!
bradava elle.
Fui eu mesmo que o levei um dia de manh˜ a, uma
segunda-feira. Era no antigo largo da Lapa, perto da
nossa casa. Levei-o a p´ e, pela m˜ ao, como lev´ ara o ata´ ude
do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria
vel-o...
— Vou.
— Papae n˜ ao vae!
— Vou sim.
— Jura, papae!
— Pois sim.
— Papae n˜ ao diz que jura.
— Pois juro.
E l´ a o levei e deixei. A ausencia temporaria n˜ ao ata-
lhou o mal, e toda a arte ﬁna de Capit´ u para fazel-o
attenuar, ao menos, foi como se n˜ ao fosse; eu sentia-me
cada vez peor. A mesma situa¸ c˜ ao nova aggravou a mi-
nha paix˜ ao. Ezequiel vivia agora mais f´ ora da minha
vista; mas a volta delle, ao ﬁm das semanas, ou pelo
descostume em que eu ﬁcava, ou porque o tempo fosse
andando e completando a semelhan¸ ca, era a volta de Es-
cobar mais vivo e ruidoso. At´ e a voz; dentro de pouco,
j´ a me parecia a mesma. Aos sabbados, buscava n˜ ao jan-
tar em casa e s´ o entrar quando elle estivesse dormindo;
mas n˜ ao escapava ao domingo, no gabinete, quando eu
me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava tur-
bulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o
314demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a
falar verdade, sentia agora uma avers˜ ao que mal podia
disfar¸ car, tanto a ella como aos outros. N˜ ao podendo
encobrir inteiramente esta disposi¸ c˜ ao moral, cuidava de
me n˜ ao fazer encontradi¸ co com elle, ou s´ o o menos que
pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o
gabinete, ora sa´ ıa ao domingo para ir passear pela cidade
e arrabaldes o meu mal secreto.
315CXXXIII
Uma ideia.
Um dia, — era uma sexta-feira, — n˜ ao pude mais.
Certa ideia, que negrejava em mim, abriu as azas e entrou
a batel-as de um lado para outro, como fazem as ideias
que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso, mas
tambem p´ ode ter sido proposito; fui educado no terror
daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da
ro¸ ca e da antiga metr´ opole, nas quaes a sexta-feira era
o dia de agouro. Entretanto, n˜ ao havendo almanaks no
cerebro, ´ e provavel que a ideia n˜ ao batesse as azas sen˜ ao
pela necessidade que sentia de vir ao ar e ´ a vida. A vida
´ e t˜ ao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella, antes de se ver cumprida. J´ a me v´ as
entendendo; lˆ e agora outro capitulo.
316CXXXIV
O dia de sabbado.
A ideia saiu ﬁnalmente do cerebro. Era noite, e n˜ ao
pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. Tam-
bem nenhuma noite me passou t˜ ao curta. Amanheceu,
quando cuidava n˜ ao ser mais que uma ou duas horas. Sai,
suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. C´ a
f´ ora tinha a mesma cˆ or escura, as mesmas azas trepidas,
e posto avoasse com ellas, era como se fosse ﬁxa; eu a
levava na retina, n˜ ao que me encobrisse as cousas exter-
nas, mas via-as atravez della, com a cˆ or mais pallida que
de costume, e sem se demorarem nada.
N˜ ao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi
algumas cartas, comprei uma substancia, que n˜ ao digo,
para n˜ ao espertar o desejo de proval-a. A pharmacia fal-
liu, ´ e verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco pros-
pera. Quando me achei com a morte no bolso senti ta-
manha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande,
ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e
a morte n˜ ao se gasta. Fui a casa de minha m˜ ae, com o
ﬁm de despedir-me, a titulo de visita. Ou de verdade ou
por illus˜ ao, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, mi-
nha m˜ ae menos triste, tio Cosme esquecido do cora¸ c˜ ao,
prima Justina da lingua. Passei uma hora em paz. Che-
guei a abrir m˜ ao do projecto. Que era preciso para viver?
Nunca mais deixar aquella casa, ou prender aquella hora
317a mim mesmo...
318CXXXV
Othello.
Jantei f´ ora. De noite fui ao theatro. Representava-
se justamente Othello , que eu n˜ ao vira nem lera nunca;
sabia apenas o assumpto, e estimei a coincidencia. Vi
as grandes raivas do mouro, por causa de um len¸ co, —
um simples len¸ co! — e aqui dou materia ´ a medita¸ c˜ ao
dos psychologos deste e de outros continentes, pois n˜ ao
me pude furtar ´ a observa¸ c˜ ao de que um len¸ co bastou a
accender os ciumes de Othello e compor a mais sublime
trag´ edia deste mundo. Os len¸ cos perderam-se, hoje s˜ ao
precisos os proprios len¸ c´ oes; alguma vez nem len¸ c´ oes ha ,
e valem s´ o as camisas. Taes eram as ideias que me iam
passando pela cabe¸ ca, vagas e turvas, ´ a medida que o
mouro rolava convulso, e Iago distilava a sua calumnia.
Nos intervallos n˜ ao me levantava da cadeira; n˜ ao queria
expˆ or-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ﬁ-
cavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens
iam fumar. Ent˜ ao eu perguntava a mim mesmo se al-
guma daquellas. n˜ ao teria amado alguem que jazesse
agora no cemiterio, e vinham outras incoherencias, at´ e
que o panno subia e continuava a pe¸ ca. O ultimo acto
mostrou-me que n˜ ao eu, mas Capit´ u devia morrer. Ouvi
as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas e
puras, e a f´ uria do mouro, e a morte que este lhe deu
entre applausos fren´ eticos do publico.
319— E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo; —
que faria o publico, se ella dev´ eras fosse culpada, t˜ ao
culpada como Capit´ u? E que morte lhe daria o mouro?
Um travesseiro n˜ ao bastaria; era preciso sangue e fogo,
um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a
reduzisse a p´ o, e o p´ o seria lan¸ cado ao vento, como eterna
extinc¸ c˜ ao...
Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, ´ e verdade,
um quasi nada, mas o bastante para ir at´ e ´ a manh˜ a. Vi
as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os
derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as pri-
meiras carro¸ cas, os primeiros ruidos, os primeiros albo-
res, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para
nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me
fugiam por si mesmas. N˜ ao tornaria a contemplar o mar
da Gloria, nem a serra dos Org˜ aos, nem a fortaleza de
Santa-Cruz e as outras. A gente que passava n˜ ao era
tanta, como nos dias communs da semana, mas era j´ a
numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu
´ e que n˜ ao repetiria mais nada.
Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi p´ e
ante-p´ e, e metti-me no gabinete; iam dar seis horas. Ti-
rei o veneno do bolso, ﬁquei em mangas de camisa, e
escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a Capit´ u. Ne-
nhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ﬁcasse o remorso da minha
morte. Escrevi dous textos. O primeiro queimei-o por ser
longo e diﬀuso. O segundo continha s´ o o necessario, claro
o breve. N˜ ao lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas
havidas, nem alegria alguma; falava-lhe s´ o da Escobar e
320da necessidade de morrer.
321CXXXVI
A chicara de caf´ e.
O meu plano foi esperar o caf´ e, dissolver nelle a droga
e ingeril-a. At´ e l´ a, n˜ ao tendo esquecido de todo a minha
historia romana, lembrou-me que Cat˜ ao, antes de se ma-
tar, leu e releu um livro de Plat˜ ao. N˜ ao tinha Plat˜ ao
commigo; mas um tomo trancado de Plutarcho, em que
era narrada a vida do celebre romano, bastou-me a oe-
cupar aquelle pouco tempo, e, para em tudo imital-o,
estirei-me no canap´ e. Nem era s´ o imital-o nisso; tinha
necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim
como elle precis´ ara dos sentimentos do philosopho, para
intrepidamente morrer. Um dos males da ignorancia ´ e
n˜ ao ter este remedio ´ a ultima hora. Ha muita gente que
se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que
muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse
achar essa especie de cocaina moral dos bons livros. En-
tretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imita¸ c˜ ao ,
lembra-me bem que, para n˜ ao ser encontrado ao p´ e de
mim o livro de Plutarcho, nem ser dada a noticia nas
gazetas com a da cˆ or das cal¸ cas que eu ent˜ ao vestia, as-
sentei de pˆ ol-o novamente no seu logar, antes de beber o
veneno.
O copeiro trouxe o caf´ e. Ergui-me, guardei o livro,
e fui para a mesa onde ﬁc´ ara a chicara. J´ a a casa es-
tava em rumores; era tempo de acabar commigo. A m˜ ao
322tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embru-
lhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara, e comecei a mexer o caf´ e, os olhos vagos, a
memoria em Desdemona innocente; o espectaculo da ves-
pera vinha intrometter-se na realidade da manh˜ a. Mas
a photographia de Escobar deu-me o animo que me ia
faltando; l´ a estava elle, com a m˜ ao nas costas da cadeira,
a olhar ao longe...
— Acabemos com isto, pensei.
Quando ia a beber, cogitei se n˜ ao seria melhor esperar
que Capit´ u e o ﬁlho saissem para a missa; beberia depois;
era melhor. Assim disposto, entrei a passear no gabinele.
Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr
a mim bradando:
— Papae! papae!
Leitor, houve aqui um gesto que eu n˜ ao descrevo por
havel-o inteiramente esquecido, mas crˆ e que foi bello e
tragico. Eﬀectivamente, a ﬁgura do pequeno fez-me re-
cuar at´ e dar de costas na estante. Ezequiel abra¸ cou-me
os joelhos, esticou-se na ponta dos p´ es, como querendo
subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-
me:
— Papae! papae!
323CXXXVII
Segundo impulso.
Se eu n˜ ao olhasse para Ezequiel, ´ e provavel que n˜ ao
estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu pri-
meiro impeto foi correr ao caf´ e e bebel-o. Cheguei a pe-
gar na chicara, mas o pequeno beijava-me a m˜ ao, como
de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro
impulso que me custa dizer aqui; mas v´ a l´ a, diga-se tudo.
Chamem-me embora assassino; n˜ ao serei eu que os des-
diga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso.
Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se j´ a tom´ ara caf´ e.
— J´ a, papae; vou ´ a missa com mam˜ ae.
— Toma outra chicara, meia chicara s´ o.
— E papae?
— Eu mando vir mais; anda, bebe!
Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a chicara, t˜ ao tre-
mulo que quasi a entornei, mas disposto a fazel-a cair
pela guela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a tem-
peratura, porque o caf´ e estava frio... Mas n˜ ao sei que
senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa,
e dei por mim a beijar doudamente a cabe¸ ca do menino.
— Papae! papae! exclamava Ezequiel
— N˜ ao, n˜ ao, eu n˜ ao sou teu pae!
324CXXXVIII
Capit´ u que entra.
Quando levantei a cabe¸ ca, dei com a ﬁgura de Capit´ u
deante de mim. Eis ahi outro lance, que parecera de
theatro, e ´ e t˜ ao natural como o primeiro, uma vez que a
m˜ ae e o ﬁlho iam ´ a missa, e Capit´ u n˜ ao sa´ ıa sem falar-
me. Era j´ a um falar secco e breve; a m´ or parte das vezes,
eu nem olhava para ella. Ella olhava sempre, esperando.
Desta vez, ao dar com ella, n˜ ao sei se era dos meus
olhos, mas Capit´ u pareceu-me livida. Seguiu-se um da-
quelles silencios, a que, sem mentir, se p´ odem chamar de
um seculo, tal ´ e a extens˜ ao do tempo nas grandes crises.
Capit´ u recompoz-se; disse ao ﬁlho que se fosse embora, e
pediu-me que lhe explicasse...
— N˜ ao ha que explicar, disse eu.
— Ha tudo; n˜ ao entendo as tuas lagrimas nem as de
Ezequiel. Que houve entre vocˆ es?
— N˜ ao ouviu o que lhe disse?
Capit´ u respondeu que ouvira choro e rumor de pala-
vras. Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessal-
o seria perder a esperan¸ ca do silencio e da reconcilia¸ c˜ ao ;
por isso negou a audiencia e conﬁrmou unicamente a
vista. Sem lhe contar o episodio do caf´ e, repeti-lhe as
palavras do ﬁnal do capitulo.
— O que? perguntou ella como se ouvira mal.
— Que n˜ ao ´ e meu ﬁlho.
325Grande foi a estupefac¸ c˜ ao de Capit´ u, e n˜ ao menor a
indigna¸ c˜ ao que lhe suecedeu, t˜ ao naturaes ambas que fa-
riam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso
fˆ oro. J´ a ouvi que as ha para varios casos, quest˜ ao de
pre¸ co; eu n˜ ao creio, tanto mais que a pessoa que me con-
tou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja
ou n˜ ao testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a
propria natureza jurava por si, e eu n˜ ao queria duvidar
della. Assim que, sem attender ´ a linguagem de Capit´ u,
aos seus gestos, ´ a dˆ or que a retorcia, a cousa nenhuma,
repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolu¸ c˜ ao que
a ﬁzeram afrouxar. Ap´ os alguns instantes, disse-me ella:
— S´ o se p´ ode explicar tal injuria pela convic¸ c˜ ao sin-
cera; entretanto, vocˆ e que era t˜ ao cioso dos menores ges-
tos, nunca revelou a menor sombra de desconﬁan¸ ca. Que
´ e que lhe deu tal ideia? Diga, — continuou vendo que
eu n˜ ao respondia nada, — diga tudo; depois do que ouvi,
posso ouvir o resto, n˜ ao p´ ode ser muito. Que ´ e que lhe
deu agora tal convic¸ c˜ ao? Ande, Bentinho, fale! fale!
Despe¸ ca-me daqui, mas diga tudo primeiro.
— Ha cousas que se n˜ ao dizem.
— Que se n˜ ao dizem s´ o metade; mas j´ a que disse
metade, diga tudo.
Tinha-se sentado n’uma cadeira ao p´ e da mesa. Podia
estar um tanto confusa, o porte n˜ ao era de accusada.
Pedi-lhe ainda uma vez que n˜ ao teimasse.
— N˜ ao, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me
defenda, se vocˆ e acha que tenho defesa, ou pe¸ co-lhe desde
j´ a a nossa separa¸ c˜ ao: n˜ ao posso mais!
— A separa¸ c˜ ao ´ e cousa decidida, redargui pegando-
326lhe na proposta. Era melhor que a ﬁz´ essemos por meias
palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida.
Uma vez, por´ em, que a senhora insiste, aqui vae o que
lhe posso dizer, e ´ e tudo.
N˜ ao disse tudo; mal pude alludir aos amores de Esco-
bar sem proferir-lhe o nome. Capit´ u n˜ ao poude deixar de
rir, de um riso que eu sinto n˜ ao poder transcrever aqui;
depois, em um tom juntamente irˆ onico o melancolico:
— Pois at´ e os defunctos! Nem os mortos escapam aos
seus ciumes!
Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que
suspirou, emquanto eu, que n˜ ao pedia outra cousa mais
que a plena justiﬁca¸ c˜ ao della, disse-lhe n˜ ao sei que pala -
vras adequadas a este ﬁm. Capit´ u olhou para mim com
desdem, e murmurou:
— Sei a raz˜ ao disto; ´ e a casualidade da semelhan¸ ca...
A vontade de Deus explicar´ a tudo... Ri-se? ´E natural;
apesar do seminario, n˜ ao acredita em Deus; eu creio...
Mas n˜ ao falemos nisto; n˜ ao nos ﬁca bem dizer mais nada.
327CXXXIX
A photographia.
Palavra que estive a pique de crer que era victima
de uma grande illus˜ ao, uma phantasmagoria de alluci-
nado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando —
≪Mam˜ ae! mam˜ ae! ´ e hora da missa! ≫restituiu-me ´ a
consciencia da realidade. Capit´ u e eu, involuntariamente ,
olh´ amos para a photographia de Escobar, e depois um
para o outro. Desta vez a confus˜ ao della fez-se conﬁss˜ ao
pura. Este era aquelle; havia por for¸ ca alguma photo-
graphia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca, por´ em, n˜ ao confessou nada; repetiu
as ultimas palavras, puxou do ﬁlho e sairam para a missa.
328CXL
Volta da egreja.
Ficando s´ o, era natural pegar do caf´ e e bebel-o. Pois,
n˜ ao, senhor; tinha perdido o gosto ´ a morte. A morte era
uma solu¸ c˜ ao; eu acabava de achar outra, tanto melhor
quanto que n˜ ao era deﬁnitiva, e deixava a porta aberta
a repara¸ c˜ ao, se devesse havel-a. N˜ ao disse perd˜ ao , mas
repara¸ c˜ ao , isto ´ e, justi¸ ca. Qualquer que fosse a raz˜ ao do
acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capit´ u. Este
foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que
ella houvesse ido ´ a casa de minha m˜ ae, mas n˜ ao foi.
— Conﬁei a Deus todas as minhas amarguras, disse-
me Capit´ u ao voltar da egreja; ouvi dentro de mim que a
nossa separa¸ c˜ ao ´ e indispensavel, e estou ´ as suas ordens .
Os olhos com que me disse isto eram embu¸ cados,
como espreitando um gesto de recusa ou de espera. Con-
tava com a minha debilidade ou com a propria incerteza
em que eu podia estar da paternidade do outro, mas fa-
lhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um
que apparecia agora, desde que impress˜ oes novas e fortes
o descobriam? Nesse caso era um homem apenas enco-
berto. Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que eu
pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado
e feito.
No intervallo, evoc´ ara as palavras do ﬁnado Gurgel,
quando me mostrou em casa delle o retrato da mulher,
329parecido com Capit´ u. Has de lembrar-te dellas; se n˜ ao,
relˆ e o capitulo, cujo numero n˜ ao ponho aqui, por n˜ ao me
lembrar j´ a qual seja, mas n˜ ao ﬁca longe. Reduzem-se a
dizer que ha taes semelhan¸ cas inexplicaveis... Pelo dia
adeante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao
gabinete, e as fei¸ c˜ oes do pequeno davam ideia clara das
do outro, ou eu ia altentando mais nellas. De envolta,
lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, en-
contros e incidentes, tudo em que a minha cegueira n˜ ao
poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma
vez em que os fui achar s´ osinhos e calados, um segredo
que me fez rir, uma palavra della sonhando, todas es-
sas reminiscencias vieram vindo agora, em tal atropello
que me atordoaram... E porque os n˜ ao esganei um dia,
quando desviei os olhos da rua onde estavam duas ando-
rinhas trepadas no ﬁo telegraphico? Dentro, as minhas
outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos en-
ﬁados nos olhos, mas t˜ ao cautelosos que se desenﬁaram
logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-
lhes o namoro das andorinhas de f´ ora, e acharam-lhe
gra¸ ca; Escobar declarou que, para elle, seria melhor se
as andorinhas, em vez de trepadas no ﬁo de arame, esti-
vessem ´ a mesa do jantar cosidas. ≪Nunca comi os ninhos
dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os in-
ventaram. ≫E ﬁc´ amos a tratar dos chins e dos classicos
que falaram delles, emquanto Capit´ u, confessando que a
aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora lembrava-me
tudo o que ent˜ ao me pareceu nada.
330CXLI
A solu¸ c˜ ao.
Aqui est´ a o que ﬁzemos. Peg´ amos em n´ os e fomos
para a Europa, n˜ ao passear, nem ver nada, novo nem ve-
lho; paramos na Suissa. Uma professora do Rio-Grande,
que foi comnosco, ﬁcou de companhia a Capit´ u, ensi-
nando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o
resto nas escolas do paiz. Assim regulada a vida, tornei
ao Brazil.
Ao cabo de alguns mezes, Capit´ u come¸ c´ ara a escrever-
me cartas, a que respondi com brevidade e sequid˜ ao. As
della eram submissas, sem odio, acaso aﬀectuosas, e para
o ﬁm saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um
anno depois, mas n˜ ao a procurei, e repeti a viagem com
o mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam della,
queriam noticias, e eu dava-lh’as, como se acabasse de
viver com ella; naturalmente as viagens eram feitas com
o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opini˜ ao. Um
dia, ﬁnalmente...
331CXLII
Uma santa.
Entenda-se que, se nas viagens que ﬁz ´ a Europa, Jos´ e
Dias n˜ ao foi comungo, n˜ ao ´ e que lhe faltasse vontade; ﬁ-
cava de companhia a tio Cosme, quasi invalido, e a minha
m˜ ae, que envelheceu depressa. Tambem elle estava velho,
posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as pa-
lavras que me dizia, os gestos de len¸ co, os proprios olhos
que enxugava eram taes que me commoviam tambem. A
ultima vez n˜ ao foi o bordo.
— Venha...
— N˜ ao posso.
— Est´ a com medo?
— N˜ ao; n˜ ao posso. Agora, adeus, Bentinho, n˜ ao sei
se me ver´ a mais; creio que vou para a outra Europa, a
eterna...
N˜ ao foi logo; minha m˜ ae embarcou primeiro. Pro-
cura no cemiterio de S. Jo˜ ao Baptista uma spultura sem
nome, com esta unica indica¸ c˜ ao: Uma santa .´E ahi. Fiz
fazer essa inscrip¸ c˜ ao com alguma diﬃculdade. O esculp-
tor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio con-
sultou o vigario da parochia; este ponderou-me que as
santas est˜ ao no altar e no ceu.
— Mas, perd˜ ao, atalhei, eu n˜ ao quero dizer que na-
quella sepultura est´ a uma canonisada. A minha ideia
´ e dar com tal palavra uma deﬁni¸ c˜ ao terrena de todas as
332virtudes que a ﬁnada possuiu na vida. Tanto ´ e assim que,
sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma,
n˜ ao lhe escrevendo o nome.
— Todavia, o nome, a ﬁlia¸ c˜ ao, as datas...
— Quem lhe importar´ a com datas, ﬁlia¸ c˜ ao, nem no-
mes, depois que eu acabar?
— Quer dizer que era uma santa senhora, n˜ ao?
— Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo,
conﬁrmaria aqui o que lhe digo.
— Nem eu contesto a verdade, hesito s´ o na formula.
Conheceu ent˜ ao o protonotario?
— Conheci-o. Era um padre-modelo.
— Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, con-
tinuou o vigario.
— E possuia algumas prendas de sociedade, disse
eu; l´ a em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao
gam˜ ao...
— Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o
vigario. Um dado de mestre!
— Ent˜ ao, parece-lhe...?
— Uma vez que n˜ ao ha outro sentido, nem poderia
havel-o, sim, senhor, admitte-se...
Jos´ e Dias assistiu a estas diligencias, com grande me-
lancolia. No ﬁm, quando saimos, disse mal do padre,
chamou-lhe meticuloso. S´ o lhe achava desculpa por n˜ ao
ter conhecido minha m˜ ae, nem elle nem os outros homens
do cemiterio.
— N˜ ao a conheceram; se a conhecessem, mandariam
esculpir santissima .
333CXLIII
O ultimo superlativo.
N˜ ao foi o ultimo superlativo de Jos´ e Dias. Outros
teve que n˜ ao vale a pena escrever aqui, at´ e que veiu
o ultimo, o melhor delles, o mais doce, o que lhe fez
da morte um peda¸ co de vida. J´ a ent˜ ao morava com-
migo; posto que minha m˜ ae lhe deixasse uma pequena
lembran¸ ca, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle,
n˜ ao se separaria de mim. Talvez a esperan¸ ca delle fosse
enterrar-me. Correspondia-se com Capit´ u, a quem pedia
que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capit´ u ia
adiando a remessa de correio a correio, at´ e que elle n˜ ao
pediu mais nada, a n˜ ao ser o cora¸ c˜ ao do joven estudante;
pedia-lhe tambem que n˜ ao deixasse de falar a Ezequiel
no velho amigo do pae e do avˆ o, ≪destinado pelo ceu a
amar o mesmo sangue. ≫Era assim que elle preparava
os cuidados da terceira gera¸ c˜ ao; mas a morte veiu antes
de Ezequiel. A doen¸ ca foi rapida. Mandei chamar um
medico homeopatha.
— N˜ ao, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em
todas as escolas se morre. Demais, foram ideias da moci-
dade, que o tempo levou; converto-me ´ a f´ e de meus paes.
A allopathia ´ e o catholicismo da medicina...
Morreu sereno, ap´ os uma agonia curta. Pouco antes
ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a
janella.
334— N˜ ao, o ar p´ ode fazer-lhe mal.
— Que mal? Ar ´ e vida.
Abrimos a janella. Realmente, estava um ceu azul e
claro. Jos´ e Dias soergueu-se e olhou para f´ ora; ap´ os al-
guns instantes, deixou cair a cabe¸ ca, murmurando: Lin-
dissimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste mundo.
Pobre Jos´ e Dias! Porque hei de negar que chorei por elle?
335CXLIV
Uma pergunta tardia.
Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e
amigas que deixo neste mundo, mas n˜ ao ´ e provavel. Tenho-
me feito esquecer. Moro longe e saio pouco. N˜ ao ´ e que
haja eﬀectivamente ligado as duas pontas da vida. Esta
casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Ma-
tacavallos, apenas me lembra aquella, e mais por eﬀeito
de compara¸ c˜ ao e de reﬂex˜ ao que de sentimento. J´ a disse
isto mesmo.
H˜ ao de perguntar-me por que raz˜ ao, tendo a propria
casa velha, na mesma rua antiga, n˜ ao impedi que a de-
molissem e vim reproduzil-a nesta. A pergunta devia ser
feita a principio, mas aqui vae a resposta. A raz˜ ao ´ e
que, logo que minha m˜ ae morreu, querendo ir para l´ a, ﬁz
primeiro uma longa visita de inspec¸ c˜ ao por alguns dias,
e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e
a pitangueira, o po¸ co, a ca¸ camba velha e o lavadouro,
nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deix´ ara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como
outr’ora, tinha agora um ar de ponto de interroga¸ c˜ ao;
naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo
ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e n˜ ao
achei nenhum. Ao contrario, a ramagem come¸ cou a sus-
surrar alguma cousa que n˜ ao entendi logo, e parece que
era a cantiga das manh˜ as novas. Ao p´ e dessa musica so-
336nora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos poreos, especie
de tro¸ ca concentrada e philosophica.
Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolis-
sem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho
Novo, lembrou-me fazer esta reproduc¸ c˜ ao por explica¸ c˜ o es
que dei ao architecto segundo contei em tempo.
337CXLV
O regresso.
Ora, foi j´ a nesta casa que um dia, estando a vestir-me
para almo¸ car, recebi um cart˜ ao com este nome:
Ezequiel A. de Santiago
— A pessoa est´ a ahi? perguntei ao criado.
— Sim, senhor; ﬁcou esperando.
N˜ ao fui logo, logo; ﬁl-o esperar um dez ou (quinze mi-
nutos na sala. S´ o depois ´ e que me lembrou que cumpria
ter certo alvoro¸ co e correr, abra¸ cal-o, falar-lhe na m˜ ae .
A m˜ ae, — creio que ainda n˜ ao disse que estava morta e
enterrada. Estava; l´ a repousa na velha Suissa. Acabei de
vestir-me ´ as pressas. Quando sa´ ı do quarto, tomei ares
de pae, um pae entre manso e crespo, metade Dom Cas-
murro. Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas,
mirando o busto de Massinissa, pintado na parede. Vim
cauteloso, e n˜ ao ﬁz rumor. N˜ ao obstante, ouviu-me os
passos, e voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos
e correu para mim. N˜ ao me mexi; era nem mais nem
menos o meu antigo e joven companheiro do seminario
de S. Jos´ e, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo,
e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu
amigo. Trajava ´ a moderna, naturalmente, e as maneiras
eram diﬀerentes, mas o aspecto geral reproduzia a pes-
soa morta. Era o proprio, o exacto, o verdadeiro Escobar.
Era o meu combor¸ co; era o ﬁlho de seu pae. Vestia de
338luto pela m˜ ae; eu tambem estava de preto. Sent´ amo-nos.
— Papae n˜ ao faz diﬀeren¸ ca dos ultimos retratos, disse-
me elle.
A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrance-
zado. Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que
era, e comecei um interrogatorio para er menos que falar
e dominar assim a minha emo¸ c˜ ao. Mas isto mesmo dava
anima¸ c˜ ao ´ a cara delle, e o meu collega do seminario ia
resurgindo cada vez mais do cemiterio. Eil-o aqui, deante
de mim, com egual riso e maior respeito; total, o mesmo
obs´ equio e a mesma gra¸ ca. Anciava por ver-me. A m˜ ae
falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente,
como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser
querido.
— Morreu bonita, concluiu.
— Vamos almo¸ car.
Se pensas que o almo¸ co foi amargo, enganas-te. Teve
seus minutos de aborrecimento, ´ e verdade; a principio
doeu-me que Ezequiel n˜ ao fosse realmente meu ﬁlho, que
me n˜ ao completasse e continuasse. Se o rapaz tem saido
´ a m˜ ae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente
quanto que elle parecia haver-me deixado na vespera, evo-
cava a meninice, scenas e palavras, a ida para o collegio..
— Papae ainda se lembra quando me levou para o
collegio? perguntou rindo.
— Pois n˜ ao hei de lembrar-me?
— Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae n˜ ao pa-
rava, dava-me cada pux˜ ao, e eu com as perninhas.... Sim,
senhor, acceito.
Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oﬀerecia, bebeu
339um gole, e continuou a comer. Escobar comia assim tam-
bem, com a cara mettida no prato. Contou-me a vida na
Europa, os estudos, particularmente os de archeologia,
que era a sua paix˜ ao. Falava da antiguidade com amor,
contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se
perder nos algarismos; tinha a cabe¸ ca arithmetica do pae.
Eu, posto que a ideia da paternidade do outro me esti-
vesse j´ a familiar, n˜ ao gostava da resurrei¸ c˜ ao. ´As vezes,
fechava os olhos para n˜ ao ver gestos nem nada, mas o
diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle.
N˜ ao havendo remedio sen˜ ao ﬁcar com elle, ﬁzme pae
dev´ eras. A ideia de que pudesse ter visto alguma pho-
tographia de Escobar, que Capit´ u por descuido levasse
comsigo, n˜ ao me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Ezequiel cria em mim, como na m˜ ae. Se fosse vivo Jos´ e
Dias, acharia nelle a minha propria pessoa. Prima Jus-
tina quiz vel-o, mas estando enferma, pediu-me que o
levasse l´ a. Conhecia aquella parenta. Creio que o desejo
de ver Ezequiel era para o ﬁm de veriﬁcar no mo¸ co o de-
buxo que por ventura houvesse achado no menino. Seria
um regalo ultimo; atalhei-o a tempo.
— Est´ a muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir
vel-a, qualquer emo¸ c˜ ao p´ ode trazer-lhe a morte. Iremos
vel-a, quando ﬁcar melhor.
N˜ ao fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias.
Ella descan¸ ca no Senhor ou como quer que seja. Eze-
quiel viu-lhe a cara no caix˜ ao e n˜ ao a conheceu, nem
podia, t˜ ao outra a ﬁzeram os annos e a morte. No cami-
nho para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma por¸ c˜ ao de
cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia,
340e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava
para casa, ao ﬁm do dia; contava-me as recorda¸ c˜ oes que
ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que mui-
tas destas fossem as mesmas que elle deix´ ara, como se as
casas morressem meninas.
Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma
viagem ´ a Gr´ ecia, ao Egypto, e ´ a Palestina, viagem scien-
tiﬁca, promessa feita a alguns amigos.
— De que sexo? perguntei rindo.
Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram
creaturas t˜ ao da moda e do dia que nunca haviam de
entender uma ruina de trinta seculos. Eram dous collegas
da universidade. Prometti-lhe recursos, e dei-lhe logo os
primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que uma
das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar
eu as archeologias do ﬁlho; antes lhe pagasse a lepra....
Quando esta ideia me atravessou o cerebro, senti-me t˜ ao
cruel e perverso que peguei no rapaz, e quiz apertal-o ao
cora¸ c˜ ao, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um
ﬁlho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.
341CXLVI
N˜ ao houve lepra.
N˜ ao houve lepra, mas ha febres por todas essas ter-
ras humanas, sejam velhas ou novas. Onze mezes depois,
Ezequiel morreu de uma febre typhoide, e foi enterrado
nas immedia¸ c˜ oes de Jerusalem, onde os dous amigos da
universidade lhe levantaram um t´ umulo com esta ins-
crip¸ c˜ ao, tirada do propheta Ezequiel, em grego: ≪Tu
eras perfeito nos teus caminhos. ≫Mandaram-me am-
bos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a
conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava;
pagaria o triplo para n˜ ao tornar a vel-o.
Como quizesse veriﬁcar o texto, consultei a minha
Vulgata, e achei que era exacto, mas tinha ainda um
complemento: ≪Tu eras perfeito nos teus caminhos,
desde o dia da tua crea¸ c˜ ao .≫Parei e perguntei ca-
lado: ≪Quando seria o dia da crea¸ c˜ ao de Ezequiel?
≫Ninguem me respondeu. Eis ahi mais um mysterio
para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de tudo,
jantei bem e fui ao theatro.
342CXVLII
A exposi¸ c˜ ao retrospectiva.
J´ a sabes que a minha alma, por mais lacerada que
tenha sido, n˜ ao ﬁcou ahi para um canto como uma ﬂˆ or
livida e solitaria. N˜ ao lhe dei essa cˆ or ou descˆ or. Vivi o
melhor que pude, sem me faltarem amigas que me conso-
lassem da primeira. Caprichos de pouca dura, ´ e verdade.
Ellas ´ e que me deixavam como pessoas que assistem a
uma exposi¸ c˜ ao retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou
a luz da sala esmorece. Uma s´ o dessas visitas tinha carro
´ a porta e cocheiro de libre. As outras iam modestamente,
calcante pede , e, se chovia, eu ´ e que ia buscar um carro
de pra¸ ca, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e
maiores recommenda¸ c˜ oes:
— Levas o catalogo?
— Levo; at´ e amanh˜ a.
— At´ e amanh˜ a.
N˜ ao voltavam mais. Eu ﬁcava ´ a porta, esperando,
ia at´ e ´ a esquina, espiava, consultava o rel´ ogio, e n˜ ao vi a
nada nem ninguem. Ent˜ ao, se apparecia outra visita,
dava-lhe o bra¸ co, entravamos, mostrava-lhe as paizagens,
os quadros historicos ou de genero, uma aquarella, um
pastel, uma gouache, e tambem esta can¸ cava, e ia embora
com o catalogo na m˜ ao....
343CXLVIII
E bem, e o resto?
Agora, porque ´ e que nenhuma dessas caprichosas me
fez esquecer a primeira amada do meu cora¸ c˜ ao? Talvez
porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de ci-
gana obliqua e dissimulada. Mas n˜ ao ´ e este propriamente
o resto do livro. O resto ´ e saber se a Capit´ u da praia da
Gloria j´ a estava dentro da de Matacavallos, ou se esta
foi mudada naquella por eﬀeito de algum caso incidente.
Jesus, ﬁlho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros
ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. IX, vers. 1: ≪N˜ ao
tenhas ciumes de tua mulher para que ella n˜ ao se metta
a enganar-te com a malicia que apprender de ti. ≫Mas
eu creio que n˜ ao, e tu concordar´ as commigo; se te lem-
bras bem da Capit´ u menina, has de reconhecer que uma
estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.
E bem, qualquer que seja a solu¸ c˜ ao, uma cousa ﬁca,
e ´ e a summa das summas, ou o resto dos restos, a saber,
que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tao
exlremosos ambos e t˜ ao queridos tambem, quiz o destino
que acabassem juntando-se e enganando-me.... A terra
lhes seja leve! Vamos ´ a Historia dos sub´ urbios .
344FIM
345